豔異編豔異編豔異編序嘗聞宇宙大矣，何所不有。宣尼「不語怪」，非謂無怪之可語也。乃齷齪，老儒謂目不親非聖之書抑何坐井觀天耶！泥丸封口，自甘固陋。獨不觀乎天之風月，地之花鳥，人之歌舞，非此不成其為三才乎？從來可欣可羨可駭可愕之事，自曲士觀之甚奇，自達人觀之甚平。吾嘗浮沉八股道中，無一生趣。月之夕，花之晨，銜觴賦詩之餘，登山臨水之際，稗官野史，時一展玩。諸凡神仙妖怪，國士名姝，風流得意，慷慨情深等語，千轉萬變，靡不錯陳於前，亦足以送居諸而破岑寂。豈其詹詹學一先生之言而以號於人曰「此夫出自齊諧之口者也」而擯不復道耶？雖然詩三百篇，不廢鄭衛，要以「無邪」為歸。假令不善讀詩者，而徒侈淫哇之詞，領忘懲創之旨，雖多亦奚以為！是集也，奇而法，正而葩，纖合度，修短中程，才情妙敏，蹤跡幽玄。其為物也多姿，其為態也屢遷。斯亦小言中之白眉者矣。昔人云：「我能轉法華，不為法華轉。」得其說而並得其所以說，則樂而不淫，哀而不傷，縱橫流漫而不納於邪，詭譎浮誇而不離於正。不然，始而惑，既而溺，終而蕩。「盡信書則不如無書」，有味乎於輿氏之言哉。不佞，懶如嵇，狂如阮，慢如長卿，迂如元稹，一世不可餘，餘亦不可一世。蕭蕭此君而外，更無知已。嘯詠時每手一編，未嘗不臨文感慨，不能喻之於人。竊謂開卷有益，夫固善取益者自為益耳。戊午，天孫渡河後三日，晏坐南窗，涼風颯至，綠筠弄影。左蟹鼇，右酒杯，拍浮，漫興書此，以告夫世之讀《豔異編》者。玉苟茗居士湯顯祖題第一卷郭翰太原郭翰，少簡貴，有清標，姿度美秀，善談論，工草隸。早孤，獨處。當盛暑，乘月臥庭中，時時有微風，稍聞香氣漸濃，翰甚怪之。仰視空中，見有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女也。明豔絕代，光彩溢目。衣玄絹之衣，曳羅霜之帔，戴翠翹鳳凰之冠，躡瓊文九章之履。侍女二人，皆有殊色，感蕩心神。翰整衣巾，下牀拜謁，曰：「不意尊靈回降，願垂德音。」女微笑曰：「吾天上織女也。久無主對，而佳期阻曠，幽思盈懷，上帝賜命而遊人間。仰慕清風，願托神契。」翰曰：「非敢望也。」益深所感。女為敕侍婢，淨掃室中，張湘霧丹之帷，施水精玉華之簟。轉惠風之扇，宛若清秋。乃攜手升堂，解衣共寢。其襯體紅腦之衣，似小香囊，氣盈一室。有同心親腦之枕，覆一雙縷鴛文之衾。柔肌膩體，深情密態，妍豔無匹。欲曉辭去，面粉如故。試之，乃本質。翰送出戶，凌雲而去。自後，夜夜皆來，情好轉切。翰戲之曰：「牛郎何在，哪敢獨行？」對曰：「陰陽變化，關渠何事？且河漢隔絕，無可復知，總復知之，不足為慮。」因撫翰心前曰：「世人不明瞻矚耳！」翰又曰：「卿既寄靈辰象，辰象之間，可得聞乎？」對曰：「人間觀之，只見是星，其中自有宮室居處，諸仙皆游觀焉。萬物之精，各有象在天，在地成形，下人之變，必形於上也。吾今觀之，皆了了自識。」因為翰指列星分位，盡詳紀度。時人不悟者，翰遂洞曉之。後將至七夕，忽不復來。經數夜方至。翰問曰：「相見樂乎？」笑而對曰：「天上哪比人間，正以感運當爾，非有他故也。君無相忘。」問曰：「卿何來遲？」答曰：「人中五日，彼一夕也。」又為翰致天廚，悉非世物。徐視其衣，並無縫。翰問之。謂曰：「天衣本非針線為也。」每去，則以衣服自隨。經一年，忽於一夜，顏色淒惻，涕淚交下，執翰手曰：「帝命有程，使當永訣。」遂嗚咽不自勝。翰驚惋曰：「尚餘幾日？」對曰：「只在今夕耳！」遂悲泣，徹曉不眠。及旦，撫抱分別。以七寶枕一枚留贈，約明年某日，當有書相問。翰答以玉環一雙，便履空而去。回顧招手，良久方滅。翰思之成疾，未嘗暫忘。明年至期，果使前日侍女將書函至。翰遂開緘，以青縑為紙，鉛丹為字，言詞清麗，情意重疊。末有詩二首，詩曰：河漢雖雲闊，三秋尚有期。情人終已矣，良會更何時。又曰：朱閣歸清漢，瓊宮御紫房。佳期空在此，只是斷人腸。翰以香箋答書，意情甚切，並有酬贈二詩曰：人世將天上，由來不可期。誰知一回顧，交作兩相思。又曰：贈枕猶香澤，啼衣尚淚痕。玉顏霄漢裡，空有往來魂。自此而絕。是歲，太史奏：「織女星無光。」翰思不已，人間麗色不復措意。復以繼嗣大義須婚，強娶程氏女，殊不稱意。復以無嗣，遂成反目。翰官至侍御史而卒。張遵言傳南陽張遵言，求名下第，途次商山山館。中夜晦黑，因起廳堂，督芻秣，見東堂下一物，凝白曜人。使僕者視之，乃一白犬，大如貓，鬢睫爪牙皆如玉，毫彩清潤，瑩澤可愛。遵言憐愛之，目為捷飛。言駿奔之捷，甚于飛也。常與之俱。初，令僕人張志誠袖之，每飲飼，則未嘗不持目前。時或飲食不快，則必伺其嗜而之。苟或不足，寧自輟味，不令捷飛不足也。一年餘，志誠袖行意已懈倦。由是，遵言每行自袖之，飲食轉加精愛。夜則同寢，晝則同處，首尾四年。後遵言因行於梁山路。日將夕，天且陰，未至詣所而風雨驟來。遵言與僕等隱大樹下。於時昏晦，默亡所睹，忽失捷飛所在。遵言驚歎，命志誠等分頭搜討，未獲。次忽見一人，衣白衣，長八尺餘，形狀可愛。遵言豁然，如月中立，各得辨色。問白衣人：「何許來，何姓氏？」白衣人曰：「我姓蘇，第四。」謂遵言曰：「我已知子姓字矣。君知捷飛去處否？則我是也。今君災厄會死，我緣受君恩深，四年已來，能待我至於盡力輟味，曾無毫釐悔恨。我今誓脫子厄，然須損十餘人命耳。」言訖，乘遵言馬而行，遵言步以從之。方十里許，遙見一塚，上有三四人，衣白衣冠，人長丈餘，手持弓劍，形狀瑰偉。見蘇四郎，俯僂迎趨而拜。拜訖，莫敢仰視。四郎問：「何故相見？」白衣人曰：「奉大王帖，追張遵言秀才。」言訖，偷目盜視遵言。遵言恐欲踣地。四郎曰：「不得無禮！我與遵言往還，爾等須與我且去！」四人憂恚，啼泣而去。四郎謂遵言曰：「勿優懼，此輩亦不能戾君。」更行十里，又見夜叉輩六七人，皆持兵器，銅頭鐵額，狀貌皆可憎惡，跳樑企躑，進退獰望。遙見四郎，戢毒栗立，惕伏戰竦而拜。四郎喝問曰：「作何來？」夜叉等霽獰毒，為戚施之顏，肘行而前曰：「奉大王帖，專取張遵言秀才。」偷目盜視之，狀如初。四郎曰：「遵言，我之故人，取固不可也。」夜叉等一時叩頭流血而言曰：「在前白衣者四人，為取遵言不到，大王已各使決鐵杖五百，死者活者未分。四郎今不與去，某等盡死。伏乞哀其性命，暫遣遵言往。」四郎大怒，叱夜叉。夜叉等辟易崩倒者數十步外，流血跳迸，涕淚又言。四郎曰：「小鬼等敢爾！不然且急死。」夜叉等啼泣咽嗚而去。四郎又謂遵言曰：「此數輩甚難與語。今既去，則奉為之事成矣。」行七八里，見兵仗等五十餘人。形神則常人耳。又列拜於四郎前。四郎曰：「何故來？」對答如夜叉等。又言曰：「前者夜叉、牛叔良等七人，為追張遵言不到，盡已付法，某等惶懼，不知四郎有何術救得某等全生？」四郎曰；「第隨我來，或希冀耳。」凡五十人，言可者半。須臾，至大黑門。又行數里，見城堞甚嚴。有一人，具軍容，走馬而前，傳王言曰：「四郎遠到，某為所主有限法，不得迎拜於路，請且於南館少休，即當邀迂。」入館未安，信使相繼而召：「兼屈張秀才。」俄而從行，宮室欄署，皆真王者也。入門，見王披袞垂旒，迎四郎酬拜。四郎酬拜。起，甚輕易，言詞唯唯而已。大王盡禮，前揖四郎升階。四郎亦微揖而上。回顧遵言曰：「地主之分，不可不爾。」王曰：「前殿淺陋，不足四郎居處。」又揖四郎，凡過殿者三，每殿中皆有陳設，盤榻食具，供帳之備。至四重殿方坐。所食之物及器用，皆非人間所有。食訖，王揖四郎上夜明樓。樓上四角柱，盡飾明珠，其光如晝。命酒具樂，飲數巡，王謂四郎曰：「有侑酒者，欲命之。」四郎曰：「有何不可。」女樂七八人，飲酒者十餘人，皆神仙間容貌妝飾耳。王與四郎，各衣便服，談笑亦鄰於人間少年。有頃，四郎戲一美人。美人正色不接。四郎又戲之，美人怒曰：「我是劉根妻，為不奉上元夫人處分，以涉於此，君子何容易乎！中間許長史，於雲林王夫人會上，輕言某已贈語，杜蘭香姊妹至多微言，猶不敢掉謔，君何容易耶！」四郎怒，以酒卮擊牙盤。一聲，其柱上明珠，轂轂而落，瞑然亡所睹。遵言良久懵而復醒，原在所隱樹下，與四郎及鞍馬同處。四郎曰：「君已過厄矣，與君便別。」遵言曰：「某受生成之恩已極矣，都不知四郎之由，以歸感戴之所。又某之一生，更有何所賴也？」四郎曰：「吾不能言。汝但於商州龍興寺東廊縫衲老僧處問之可知矣。」言畢，騰空而去。天已向曙，遵言遂整轡適商州。果於龍興寺見縫衲老僧，遂禮拜。初甚拒遵言。遵言求之不已。夜深乃曰：「君子苦求，焉得不應。蘇四郎者，太白星精也。大王者，仙府謫官也。今居於此。」遵言又以事問老增，僧竟不對，曰：「君已離此厄矣。」勖遵言，令歸館穀。明辰尋之，已不知其處所矣。汝陰人汝陰男子姓許，少孤，為人白皙，有姿調，好鮮衣良馬，游騁無度。嘗牽黃犬逐獸荒澗中，倦息大樹下。村高百餘尺，大數十圍，高柯旁挺，垂陰連數畝。仰視間，枝懸一五色彩囊。以為誤有遺者，巧取歸。而結不可解，甚愛異之，置巾箱中。向暮，化成一女子，手把名紙直前云：「王女郎令相聞。」致名訖，遂去。有頃、異香滿室，浙聞車馬之聲。許出戶，望見列燭成行。有一少年，乘公馬，從十餘騎在前，直來詣許。曰：「小妹粗惡，竊慕盛德，欲托良緣於君子。如何？」許以其神。不敢苦辭。少年即命左右，灑掃淨室。須臾，女車至，光香滿路。侍女乘馬，數十人，皆有美色，持步障，擁女郎下車，延入別室，幃帳茵席畢具。家人大驚，視之皆見。少年促許沐浴，進新衣。侍女扶人女室。女郎年十六七，豔麗無雙，著青。珠翠璀錯，下階答拜。共行禮訖，少年乃去房中。施雲母屏風、芙蓉翠帳，以鹿瑞錦幛映四壁。大設珍肴，多諸異果，甘美鮮香，非人間者食。器有七子螺、九枝盤、紅螺杯、蕖葉碗，皆黃金隱起，錯以瑰玫。金貯車師菊酒，芬馨酷烈。座置連心蠟燭，悉以紫玉為盤，光明如晝。許素輕薄無檢，又為物色誇炫，意甚悅之，坐定問曰：「鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能見顧之深，歡懼交並，未知所措。」女答曰：「大人為中樂南部將軍，不以兒之幽賤，欲使托身君子，躬奉砥礪。幸遇良會。欣願誠深。」又問：「南部將軍今何也？」曰：」是蒿君別部所治，若古之四鎮將軍也。」酒酣歎曰：「今夕何夕，見此良人，詞韻清媚，非所見聞。」又援箏作飛鴻別鶴之曲，宛頸而歌，為許送酒，清聲哀暢，容態蕩越，殆不自持。許不勝其情，遽前擁之，仍徵聘而笑曰：「既為師人感悅之機，又玷上容柱纓之笑，如何？」因顧令撤筵，去燭就帳，恣其歡押。豐肌弱骨，柔滑如飴。明日，遍召家人，大申婦禮，賜與甚厚。積三日，前少年又來，曰：「大人感愧良甚，願得相見，使某奉迎。」乃與俱去。至前獵處，無復大樹矣。但見朱門素壁，若今大官府中。左右列兵衛，皆迎拜。少年引入，見府君冠平天幘；絳紗衣，坐高殿上。庭中排戟設纛。許拜謁，府君為起，揖之，升階，勞慰曰：「少女幼失所恃、幸得把奉高明，感慶無量。然此亦冥期神契，非至情相感，何能及此。」許謝乃入內。門宇嚴邃，環廊曲閣，連豆相通。中堂高會，酣宴正歡。因命設樂，絲竹繁錯，曲度新奇。歌妓數十人，皆妍冶上色。既罷，乃以金帛厚遺之，並資僕馬，家遂贍給，仍為起宅於里中、皆極豐麗。女郎善玄素養生之計，許體力精爽，倍於常矣，以此知其審神人也。後時一歸，皆女郎相隨，府君輒饋送甚厚。數十年，有子五人，而姿色無損。後許卒，乃攜俱去，不知所在也。沈警沈警，字玄機，吳興武康人也。美風調，善吟詠，為梁東宮常侍，名著當時。每公卿宴集，必致驥邀之。語曰：「玄機在席，顛倒賓客。」其推重如此。後荊楚陷沒，入周為上柱國。奉使秦隴，途過張女郎廟。旅行多以酒肴祈禱，警獨酌水，具祝詞曰：「酌彼寒泉水。紅芳掇岩谷，雖致之非遠，而薦之略俗。丹誠在此，神其感錄。」既暮，宿傳舍。憑軒望月，作《風將雛．含嬌曲》，其詞曰：命嘯無人嘯，含嬌何處嬌。徘徊花上月，空度可憐宵。又續為歌曰：靡靡春風至，微微春露輕。可惜關山月，還成無用明。吟畢，聞簾外歎賞之聲。復云：「閒宵豈虛擲，朗月豈無明。」音旨清婉，頗異於常。忽見一女子，褰簾而入，再拜云：「張女郎仲妹，見使致意。」警異之，乃具衣冠。未離坐，而二女已入，謂警曰：「跋涉山川，固勞動止。」警曰：「行役在途，春宵多感，聊因吟詠，稍遣旅愁。豈意女郎狎降仙駕。願知伯仲。」二女郎相顧而笑之。大女郎謂警曰：「妾是女郎妹，適廬山夫人長男。」指小女郎云：「適衡山府君小子。並以生日，同覲大姊。屬大姊今朝層城未旋。山中幽寂，良夜多懷，輒欲奉屈，無憚勞也。」遂攜手出門，共登一輜轎車，駕六馬，馳空而行。俄至一處，朱樓飛閣，備極煥麗。令警止一水閣，香氣自外入內，簾幌多金縷翠羽，飾以珠譏，光照室內。須臾，二女郎自閣後冉冉而至，揖警就坐，又具酒肴。於是大女郎彈箜篌，小女郎援琴，為數弄，皆非人世所聞。警嗟賞良久。願請琴寫之。小女郎笑之，謂警曰：「此是秦穆公、周靈王太子神仙所制，不願傳於人間。」警粗記數弄，不復敢訪。及酒酣，大女郎歌曰：人神相合兮後會難，邂逅相遇兮暫為歡。星漢移兮夜將闌，心未極兮且盤桓。小女郎歌曰：洞蕭響兮風生流，清夜闌兮管弦遒。長相思兮衡山曲，心斷絕兮素隴頭。又歌曰：隴上雲車不復居，湘江斑竹淚沾餘，誰念衡山煙霧裡，空著雁足不傳書。警乃歌曰：義起曾歷許多年，張碩凡得幾時憐，何意今人不及昔，暫來相見更無緣。二女郎相顧流涕，曾亦下淚。小女郎謂警曰：「蘭香姨、智瑛姊亦常懷此恨矣。」警見二女郎歌詠極歡，而未知密契所在。警顧小女郎曰：「潤玉，此人可念也。」良久，大女郎命履，與小女郎同出。及門，調小女郎曰：「潤玉，可便伴沈郎寢。」警欣感如不自得，遂攜手入門，已見小婢前施臥具。小女郎執警手曰：「昔從二妃游湘川，見君於舜帝廟，讀湘王碑。此時憶念頗切。不謂今宵得諧宿願。」警亦備記此事，執手款敘．不能已也。小婢麗質，前致詞曰：「人神路隔，別後會賒。況桓娥妒人，不肯流照；織女無賴，已復斜河。寸陰幾時，何勞煩瑣。」遂掩戶就寢，備極歡昵。將曉，小女郎起謂警曰：「人神事殊，無宜於晝，大姊已在門首。」警於是抱持致於膝，共敘離別。須臾，大女郎即復至前。相對流涕，不能身已。復置酒，警歌曰：時值行人心不平，那宜萬里阻關情。只今隴上分流水，更泛從來哽咽聲。警乃贈小女郎指環。小女郎贈警金合歡結，歌曰：心纏幾萬結，縷係幾千回。結怨無窮極，結心終不開。大女郎贈警瑤鏡子，歌曰；憶昔窺瑤鏡，相看望明月。彼此俱照人，莫令光影滅。贈答頗多，不能備記，粗憶數首而已。遂相與出門，復駕輜姘車，送至下廟，乃執手嗚咽而別。及至館，懷中探得瑤鏡、金縷結。良久，乃言於主人。夜而失所在。時同旅咸怪警夜有異香。警後使回，至廟中，於神座後得一碧箋，乃是小女郎與警書，各敘離情。書末有篇云：「飛書報沈郎，尋已到衡陽。若存金石契，風月兩相望。」從此遂絕矣。劉子卿宋劉子卿，徐州人也，居廬山虎溪。少好學，篤志忘倦，常慕幽閒，以為養性。恒愛花種樹。其江南花木，溪庭無不植者。文帝元嘉三年春，臨玩之際，忽見雙蝶，五彩分明，來玩花上，其大如燕。一日中，或三四往復。子卿亦訝其大繁。旬有三日，月朗風清。其歌吟之際，忽聞叩肩。有女子笑語之音。子卿異之。謂左右曰；「吾居此溪五歲，人向無能知，何有女子而詣我乎？此必有異。」乃出戶。見二女，各十六七，衣服霞煥，容止甚都。謂子卿曰：「君常怪花間之物。感君之愛，故來相詣，未度君子心若何？」子卿延之坐，謂二女曰：「居止僻陋，無酒敘情，有慚於此。」一女曰：「此來之意，豈求酒耶。況山月已斜，夜將垂曉，君子豈有意乎？」子卿曰：「鄙夫惟有茅齋，願申繾綣。」二女東向坐者，笑謂西坐者曰：今宵讓姊，餘夜可知。」因起，送子卿之室。又謂子卿曰：「即閉戶雙棲，同衾並枕，來夜之歡，願同今夕。」乃去。及曉，女乃請去。子卿曰：「幸遂繾錈，復更來乎？一夕之歡，反生深恨。」女撫子卿背曰。「具小妹之期，後即次我。」請出戶。女曰：「心存意在，特望不渝。」出戶，、不知蹤跡。是夕，二女又至，宴好如前。姊謂妹曰：「我且去矣。昨夜之歡，今留與汝。汝勿貪多恨少，誤惑劉郎。」言訖，大笑，乘風而去。如是同寢。子卿問女曰：「我知卿二人，非人間之有，願知之。」女曰：「但得佳妻，何勞執問。」乃撫子卿曰：「郎但申情愛，莫問閒事。」臨曉將去，謂子卿曰：「我姊妹實非人間之人，亦非山精物魅。若說於郎，郎必異傳，故不欲笑於人世。今者與郎契合，亦是姻緣。慎跡藏心，勿使人曉。即姊妹每旬更至，以慰郎心。」乃去。常十日一至，如是者數年。後子卿遇亂還鄉，二女遂絕。廬山有康王廟，去所居二十里餘。子卿依稀有如前遇，疑此是之。韋安道京兆韋安道，起居舍人貞之子。舉進士，久不第。唐大足年中，於洛陽早出。至慈惠里西門，晨鼓初發，見中衢有兵仗，如帝者之衛，前有甲騎數十隊，次有宦者持大仗，衣畫褲於夾道。前趨亦數十輩。又見黃屋左纛，有月旗而無日旗。又有近侍才人、宮監之屬，亦數百人。中有飛傘，傘下見衣珠壁之服，乘大馬，如后妃之飾，美麗光豔，其容動人。又有後騎，皆婦人之官，持鉞負弓矢，乘馬從，亦千餘人。時天后在洛，安道初謂天后之遊幸。時天尚未明，問同行者，皆云不見。又怪衢中金吾街吏不為靜路。久之漸明，見有後騎一宮監，馳馬而至。安道因留問之：「前所過者，非人主乎？」宮監曰：「非也。」安道請問其事，宮監但指慈惠里之西門曰：「公但自此去，由里門循牆而南行百餘步，有朱扉西向者，叩之問其由，當自知矣。」安道如其言，叩扉久之，有朱衣宦出應門曰：「公非韋安道乎？」曰：「然。」宦者曰：「后土夫人相候已久矣。」遂延入。見一大門，如戟門者，宦者入通。頃之，又延人，有紫衣宮監與安道敘語於庭。延入一宮中，置湯沐。頃之，以大箱奉美服一襲，其間有青袍牙笏，青綬及靴畢備，命安道服之。官監曰：「可去矣。」遂乘安道以大馬，女騎導從者數人。宮監與安道聯轡，出慈惠之西門，由正街西南，自通利街東行，出建春門，又東北行，約二十餘里，漸見夾道城，守者拜於馬前而去。凡數處，乃至一大城，甲士守衛甚嚴，如王者之城。幾經數重，遂見飛樓連閣，下有大門，如天子之居，而多宮監。安道乘馬，經翠樓朱殿而過。又十餘處，遂入一門內，行百步許，復有大殿。上陳廣筵眾樂，羅列樽俎。九奏萬舞，若鈞天之樂。美婦人數十，如妃主之狀，列於筵左右。前所與同行宮監，引安道自西階而上。頃之，見殿內宮監如贊者，命安道殿間東向而立，頃之，自殿後門見衛從者先羅立殿中，乃微聞環佩之聲，有美婦人備首飾衣，如謁廟之服，至殿間西向，與安道對立。乃是前於慈惠西街飛傘下所見者也。宮監乃贊曰：「后土夫人，乃冥數合為匹偶。」命安道拜，夫人受之；夫人拜，安道受之，如人間賓主之禮。遂去禮服，與安道對坐於筵上。前所見十數美好人，亦列坐於左右。奏樂飲饌，及昏而罷。則以其夕偶之，尚處子也。如此者蓋十餘日，其所服御飲饌，皆如帝王之家。夫人因謂安道曰：「某為子之妻，子有父母，不告而娶，不可謂禮，願從子而歸，廟見舅姑，得成夫之禮，幸也。」安道曰：「諾。」因下令，命車駕，即日告備。夫人乘黃犢之車，車有金壁寶玉之飾，蓋人間所謂庫車也。上有飛傘覆之，車徒賓從如慈惠西街所見。安道乘馬，從車而行。安道左右侍者十數人，皆才官宦者之流。行十餘里，有朱幕供帳，女吏列於後，行宮供頓之所。夫人遂人供帳中，命安道與同處。所進飲膳華美。頃之，又下令，命去所從車騎，減去十七八。相次又行三數里，復下令去從者。及至建春門，左右才有二十騎人馬，如王者之游。既人洛陽，欲至其家，安道先入。家人怪其車服之異。安道遂見其父母。二親驚愕。久之，謂曰：「不見爾者蓋月餘矣，爾安適耶？」安道拜而對曰：「偶為一家迫以婚姻。」言「新婦即至，故先上告。」父母驚問來意，車騎已及門矣。遂有侍婢及閹奴數十輩，自外正門傳繡絝席，羅列於庭，及以翠屏畫帷，飾於堂門。左右施細繩牀二，請舅姑對坐。遂自門外，設二錦步障，夫人衣禮服，垂佩而入。修婦禮畢，奉翠玉、金寶、羅紈，蓋數十箱，為賀遺之禮，置於舅姑之前，及叔伯、諸姑家人，皆蒙其禮。因曰：「新婦請居東院。」遂又有侍婢閹奴，持房幃供帳之飾，置於東院，修飾甚周。遂居之。父母相與憂懼，莫知所來。是時天后朝，法令嚴峻，懼禍及之，乃具以事上奏請罪。天后曰：「此必魅物也，卿不足憂。朕有善咒術者，釋門之師九思、懷素二僧，可為卿去此妖也。」因詔僧九思、懷素往。僧曰：「此不過妖魅狐狸之屬，以術去之，易耳。當先命於新婦院中設饌、置坐位，請期翌日而至。」貞歸，具以二僧之語命之。新婦承命，具饌設位，輒無所懼。明日二僧至，既畢飲，端坐，請與新婦相見，將施其術。新婦旋至，亦致禮於二僧，二僧忽若物擊之，俯伏稱罪，目毗鼻口流血。又具以事上聞。天后因命二僧，對曰：「某所咒者，不過妖魅鬼物，此不知其所從來，想不能制。」天后曰：「有正諫大夫明崇儼，以太乙術，制錄天地諸神，此必可使也。」遂召崇儼。祟儼謂貞曰：「君可以今夕於所居堂中，潔誠坐以候，新婦所居室上，見異物至，而觀其勝則已，或不勝，則當更以別法制之。」貞如其言。如甲夜，見有物如飛雲，赤光若驚電，目崇儼之居飛躍而至，及新婦屋上，忽若為物所撲滅者，因而不見。使人候新婦，乃平安如故。乙夜，又見物如赤龍之狀，拿攫噴毒，聲如群鼓，乘黑雲有光者，至新婦屋上。又若為物所撲，有呦然之聲而滅。使人候新婦，又如故。又至子夜，見有物朱髮鋸牙，盤鐵輪，乘飛雷輪錯角呼奔而至。既及其屋，又如為物所殺，稱罪而滅。既而又如故，貞怪懼，不知其所為計，又具以事告。祟儼曰：「前所為法，是太乙符法也，但可掃制狐魅耳。今既無效，請更索之。」因致壇醮之篆，使征八極厚地，山川河瀆，丘墟水木，主職鬼魅之屬，其數無缺。崇儼異之。翌日，又征人世上天累部八極之神，具數無缺。崇儼曰：「神祗所為魅者，則某能制之，若然，則不可得而知也。請試自見而索之。」因命於新婦院設饌，清祟儼。崇儼又忽若為物所擊，奄然斥倒，稱罪請命，目毗鼻口流血於地。貞又益懼，不知所為。其妻因謂貞曰：「此九思、懷素、明正諫所不能制也，為之奈何？聞安道初與偶之時，雲是后土夫人。此，雖人間百術亦不能制之。今觀其與安道夫婦之道，亦甚相得。試使安道致詞，請去之，或可也。」貞即命安道謝之曰：「某寒門，新婦靈貴之神，今幸與小子伉儷，不敢稱敵。又天后法嚴，懼由是禍及。幸新婦且歸，為舅姑之計。」語未終，新婦涕泣而言曰：「某幸得配偶君子，奉事舅姑，為夫婦之道，所宜奉舅姑之命。今舅姑既有命，敢不敬從。」因以即日命駕而去，遂具禮告辭於堂下，因請曰：「新婦，女子也，不敢獨歸，願得與韋郎同去。」貞悅而聽之，遂與安道俱行。至建春門外，其前時車徒悉至，其所都城僕使兵衛悉如前。至城之明日，夫人被法服，居大殿中，現天子朝見之像。遂見奇容異人來朝，或有長丈餘者，皆戴華冠長劍，被朱紫之服，雲是四海之內岳瀆河海之神。次有數千百人，雲是諸山林樹木之神。已而又報天下諸國之王悉至。時安道於夫人坐側置一小牀，令觀之。因最後通一人，雲大羅天女。安道視之，天后也。夫人乃笑謂安道曰：「此是子之地主，少避之。」命安道人殿內小室中。既而天后拜於庭下，禮甚謹。夫人乃延上坐，天后數四辭，然後登大殿，再拜而坐。夫人謂天后曰：「某以有冥數，當與天后部內一人韋安道者為匹偶，今冥數已盡，自當離異。然不能與之無情。此人若無壽。某嘗在其家，本願與延壽三百歲，使官至三品。為其尊父母厭迫，不得久居人間，因不果與成其事。今天女幸至，為予之錢五百萬，予官至五品。無使過之，恐不勝之，安道命薄耳。」因而命安道出，使拜天后。夫人謂天后曰：「此天女之屬部人也，當受之拜。」天后進退，色若不足而受之，於是諾而去。夫人謂安道曰：「以郎嘗善丹青，為郎更益此藝，可成千世之名耳。」因居安道於一小殿，使垂簾設幕，召自古帝王及功臣之有名者於前，令安道圖寫。凡經月餘，悉得其狀，集成二十卷。於是安道請辭去。夫人命車駕於所都城西，設離帳祖席，與安道訣別。涕泣執手，情若不自勝。並遺以金玉珠瑤，盈載而去。安道既至東都，人建春門，聞金吾傳令於洛陽城中，訪韋安道已將月餘。既至，謁，天后坐小殿見之，且述前夢，與安道所敘同。遂以安道為魏王府長史，賜錢五百萬。取安道所畫帝王功臣圖視之，與秘府之舊者皆驗，至今行於世。天策中，安道竟卒於官。周秦行記予貞元中舉進士落第，歸宛葉，至伊闕南道鳴臯山下，將宿大安民舍。會暮，失道不至。更十餘里，行一道甚易。夜月始出。忽聞有異氣，如香。因趨進，行不知厭，遠見火明，意莊家。更前驅，至一宅，門庭若富家。有黃衣閽人曰：「郎君何至？」予答曰：「僧孺姓牛，應進士落第。本往大安民舍，誤道來此，直乞宿無他。」中有小轡青衣出，責黃衣曰：「門外謂誰？」黃衣曰：「有客」。黃衣人告。少時，出曰：「請郎君入。」予問：「誰氏宅？」黃衣曰：「但進，無須問。」入十餘門，至大殿，蔽以珠簾。有朱衣、黃農閽人數百，立階左右，曰：「拜！」簾中語曰：「妾，漢文帝母薄太后。此是薄太后廟，郎君不審，何忽至此？」對曰：「臣家宛葉，將歸失道，敢托命。」太后遺西簾避席曰：「妾故漢室老母，君唐朝名士，不待君臣，幸希簡敬。便上殿來見。」太后著練衣，貌狀玫瑰，不甚年高。勞予曰：「行役無苦乎？」召坐食。頃間，殿內有笑聲。太后曰：「今夜風月甚佳，偶有二女伴相尋，況又遇佳賓，不可不成一會。」呼左右：「屈二娘子出見秀才。」良久，有女子二人從中至，從者數百。前立者一人，狹腰、長面、多髮，下妝衣青衣，僅可二十餘。太后曰：「高祖戚夫人。」予下拜。夫人亦拜。更一人，柔肌穩身，貌舒態逸，光彩射遠近，多服花繡單衣。薄太后曰；「此元帝王嬙。」予拜如戚夫人。王嬙復拜。各就坐。坐定，太后使紫衣中貴人曰：「迎楊家、潘家來。」頃之，空中見五色雲下，聞笑語聲浸近。太后曰：「楊、潘至矣。」忽車騎馬跡相雜。羅納耀煥，旁視不給。有二女從雲中下。予起立於側。見前一人，纖腰修眸，容貌甚麗，衣繡衣，冠玉冠，年三十餘。太后曰：「此是唐朝太真妃子。」予即伏謁拜如臣禮。太真曰：「妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃數中，設此禮豈不虛乎？不敢受。」卻答拜。更一人，厚肌敏視，小質，潔白，齒極卑，被寬博衣。太后曰：「齊潘淑妃。」予拜之如妃禮。既而，太后命進鑲。少時，攫至。勞潔萬端，皆不得名字。但欲充腹，不能足食，已更具酒。其器用盡如王者。太后語太真曰：「何久不來相看？」太真謹容，對曰：「三郎（玄宗也）數幸華清官，扈從不得至。」太后又謂潘妃曰：「子亦不來，何也？」潘妃匿笑不禁，不成對。太真視潘妃而對曰：「潘妃向玉奴（太真名）說，懊恨東昏候疏狂，終日出獵。故不得時謁耳。」太后問予：「今天子為誰？」予對曰：「令皇帝，先帝長子。」太真笑曰：「沈婆兒作天子也。太奇。」太后曰；「何如主」予對曰：「小臣不足以知君德。」太后曰：「然無嫌，但言之。」予曰：「民間傳聖武。」太后首肯三四。太后曰：「進酒加樂。」樂妓皆少小女子。酒環行數周，樂亦隨輟。太后請戚夫人鼓琴。夫人約指以玉環，光照於座。引琴而鼓，聲甚怨。太后曰：「牛秀才邂逅到此，諸娘子又調相訪，今無以盡平生之歡。牛秀才固才士，益各賦詩言志，不亦善乎。」遂各授與箋筆，逡巡詩成。薄后詩曰：月輯范它得奉君，至今猶愧管夫人。漢家舊是笙歌處，煙草幾經秋復春。王嬙詩曰：雪裡穹廬不見春，漢衣雖舊淚垂新。如今最恨毛延壽，愛把丹青錯畫人。戚夫人曰：自別漢宮休楚舞，不能妝粉恨君王。無金豈得迎商叟，呂氏何曾畏木強。太真詩曰：金釵墮地別君王。紅淚流珠滿御牀。雲雨馬嵬分散後，驪宮不復舞霓裳。潘妃詩曰：秋月春風幾度歸，江山猶是舊宮非。東昏舊作蓮花地，空想曾披金縷衣。再三邀予作，予不得辭，遂應命作詩曰：香風引到大羅天，月地雲階拜洞仙。共道人間惆悵事，不知今夕是何年？別有善笛女子，短髮麗衣，貌甚美而目多媚，與潘妃偕來。太后以接坐居之，時令吹笛，往往亦及酒。太后顧而問曰：「識此否？石家綠珠也。潘妃養作妹，故潘妃與俱來。」太后因曰：「綠珠豈能無詩乎？」綠珠乃謝而作詩曰：此日人非昔日人，笛聲空怨趙王倫。紅殘翠碎花樓下，金谷千年更不春。詩畢，灑既至，太后笑曰：「牛秀才遠來，今夕誰人為伴？」戚夫人先起辭曰：「如意成長，固不可，且不宜如此。」潘妃辭曰：「東昏以玉兒身死國除，玉兒不擬負他。」綠珠辭曰：「石衛尉性嚴急，今有死，不可及亂。」太后曰：「太真今朝先帝貴妃，不可言其他。」太后謂王嬙曰：「昭君始嫁呼韓單于，復為株索單于婦，固自困。且苦寒地，胡鬼能何為？昭君幸勿辭。」昭君不對，低眉羞眼。俄各歸休。予為左右送入昭君院。會將旦，侍人告起。昭君垂泣持別。忍聞外有太后命，予遂出見太后。太后曰：「此非郎君久留地，宜亟還。便別矣，幸無忘向來歡。」更索酒，酒再行。而戚夫人、潘妃、綠珠皆泣下。竟辭去。太后使朱衣送往太安。抵西道，旋失使人所在。時始明矣。予就大安里，問其里人。里人云：「此十餘里，有薄后廟。」予卻回望，廟荒毀不可入，非向者所見矣。予衣上香經十餘日不歇，竟不知其何香。第二卷張無頗傳長慶中，進士張無頗居南康。將赴舉，游丐番禺。偶府帥改移，投詣無所，愁疾臥於逆旅，僕從皆逃。忽有善易者袁大娘來主人舍，瞪視無頗曰：「子豈久窮悴耶！」遂脫衣買酒而飲之，曰：「君窘厄如是，能取某一計，不旬日向當富贍，兼獲延齡。」無頗曰：「某困餓無似，敢不受教。」大娘曰：「某有玉龍膏一盒子，不惟還魂起死，因此亦遇名姝。但立一表白曰『能治業疾』。若常人求醫，但言不可治。若遇異人請之，必須持此藥而一往，自能富貴耳。」無頗拜謝受藥，以暖金盒盛之。曰：「寒時但出此盒，則一室暄熱，不假爐炭矣。」無頗依其言，立表數日，果有黃衣若宦者，叩門甚急，曰：「廣利王知君有膏，故使召見。」無頗志大娘之言，遂從使者而往。江畔有畫舸，登之甚輕疾。食頃，忽睹城宇極峻，守衛甚嚴。宦者引無頗人十數重門，至殿庭。多列美女，服飾甚鮮，卓然衙立。宦者趨而言曰：「召張無頗至。」遂聞殿上使軸簾。見一丈夫，衣王者之衣，戴遠遊冠。二紫衣侍女扶立而臨砌，召無頗曰：「請不拜。」王曰：「知秀才非南越人，不相統攝，幸勿展禮。」無頗強拜，王磬折而謝曰：「寡人薄德，遠邀大賢。蓋緣愛女有疾，一心鐘念。知君有神膏，倘獲痊平，實所愧戴。」遂令阿藍三人，引人貴主院。無頗又經數重戶，至一小殿。廊宇皆綴明璣翠，楹楣煥耀，若布金鈿。異香氤鬱，滿其庭戶。俄有二女搴簾，召無頗入。睹珍珠繡帳中，有一女子，才及笄年，衣翠羅縷金之襦。無頗切其脈，良久曰：「貴主所疾，是心之所苦。」送出龍膏，以酒吞之，立愈。貴主遂抽翠玉雙鸞篦而遺無頗，目視者久之。無頗不敢受。貴主曰：「此不足酬君子，但表其情耳。然王當有獻遺。」無頗愧謝。阿藍遂引之見王。王出駭雞犀、翡翠碗、麗玉明瑰而贈無頗，無頗拜謝。宦者復引送於畫舸，歸番禺，主人莫能覺。才貨其犀，已巨萬矣。無頗睹貴主華豔動人，頗思之。月餘，忽有青衣叩門而送紅箋，有詩二首，莫題姓字。無頗捧之，青衣倏亦不見。無頗曰：「此必仙女所制也。」詞曰：羞解明尋漢渚，但憑春夢訪天涯。紅樓日暮鶯飛去，愁殺深宮落砌花。又曰：燕語春泥墮錦箋，情愁無意整花鈿。寒閨欹枕不成夢，香炷金爐自裊煙。頃之，前時宦者又至，謂曰：「王令復召，貴主有疾如初。」無頗欣然復往。見貴主，復切脈，次，左右云：「王后至。」無頗降階。聞環佩之響，宮人侍衛羅列。見一女子可三十許，服飾如后妃。無頗拜之。后曰：「再勞賢哲，實所懷慚。然女子所疾，又是何苦？」無頗曰：「前所疾耳。心有擊觸而復作焉。若再餌藥，當去根乾耳。」后曰：「藥何在？」無頗進藥盒。后睹之，默然色不樂，慰諭貴主而去。后遂白王曰：「愛女非疾，其私無頗矣。不然者，何以宮中暖金盒得在斯人處耶？」王愀然良久，曰：「復為賈充女耶？吾亦當繼其一而成之，無使久苦也。」無頗出，王命延之別館，豐厚宴犒。後王召之曰：「寡人竊慕君子為人，欲以愛女奉托如何？」無頗再拜辭謝，喜不自勝。遂命有司擇吉日，具禮成婚。王與后敬仰愈於諸婿，遂止月餘，歡宴俱極。王曰：「張郎不同諸婿，須歸人間。昨夜檢於幽府，雲『當是冥數」，即寡人之女，不至苦矣。番禺地近，恐為他人所怪；南康又遠，不如歸韶陽甚便。」無頗曰：「某意亦欲如此。」遂具舟楫服飾、異珍、金玉，曰：「惟侍衛輩即須自置，無使此陰人減算耳。」遂與別曰：「三年即一到彼，勿言於人。」無頗挈家居於韶陽，人罕知者。住月餘，忽袁大娘叩門見無頗，無頗大驚。大娘曰：「張郎今日賽口，及小娘子酬媒人可矣。」二人各具珍寶賞之，然後告去。無頗詰妻，妻曰：「此袁天綱女，程先生妻也。暖金盒，即某宮中寶也。」後每三歲，廣利王必夜至張室。後無頗為人疑訝，於是去之，不知所適。鄭德傳貞元中，湘潭尉鄭德，家居長沙。有親表居江夏，每歲一往省焉。中間涉洞庭，歷湘潭，常遇老叟棹舟而粥菱芡，雖白髮而有少容。德與語。多及玄解。詰曰：「舟無糗糧，何以為食？」叟曰：「菱芡耳。」德好酒，每挈松醑春過江夏，遇叟無不飲之。叟飲，亦不甚愧荷。德抵江夏，將返長沙，駐舟於黃鶴樓下。旁有鹾賈韋生者，乘巨舟亦抵於湘潭。其夜與鄰舟告別飲酒。韋生有女。居於舟之舵樓，鄰舟女亦來訪別，二女同處笑語，夜將半，聞江中有秀才吟詩曰：物觸輕舟心自知，風恬浪靜月光微。夜深江上解愁思，拾得紅蕖香惹衣。鄰舟女善筆札、因睹韋氏妝奩中有紅箋一幅，取而題所聞之句，亦吟哦良久，然莫曉誰人所制也。及旦，東西而去。德舟與韋氏舟同離鄂渚。信宿及暮，又同宿至洞庭之畔，與韋生舟楫頗似相近。韋氏美而絕，瓊英膩雲，蓮蕊瑩波，露濯姿，月鮮珠彩，於水窗中垂釣。德因窺見之，甚悅。遂以紅綃一尺，上題詩曰：纖手垂釣對水窗，紅蕖秋色豔長江。既能解佩投交甫，更有明珠乞一雙。強以紅綃惹其鉤，女因收得。吟玩久之。然雖諷讀，卻不能曉其義。女不工刀札，又恥無所報，遂以釣絲而投夜來鄰舟女所題紅箋者。德謂女所制，疑思頗悅，喜暢可知。然莫曉詩之意義，亦無計遂其款曲。由是女以所得紅綃係臂，自愛惜之。明月清風，韋舟遽張帆而去。風勢將緊，波濤恐人。德小舟不敢同越，然意殊恨恨。將暮，有漁人語德曰：「向者賈客巨舟，已全家沒於洞庭矣。」德大駭，神思恍惚，悲惋久之，不能排抑。將夜，為《弔江妹》詩二首曰：湖面狂風且莫吹，浪花初綻月光微。沉潛暗想橫波淚，得共鮫人相對垂。又曰：洞庭風軟荻花秋，新沒青娥細浪愁。淚滴白君不見，月明江上有輕鷗。詩成，酹而投之。精貫神祗，至誠感應，遂感水神，持詣水府。府君覽之，召溺者數輩曰：「誰是鄭生所愛？」而韋氏亦不能曉其來由。由主者搜臂見紅絹而語府君曰：「德異日，是吾邑之明宰。況曩日有義相及，不可不曲活爾命。」因召主者攜韋氏送鄭生。韋氏視府君，乃一老叟也。逐主者疾趨而無所礙。道將盡，睹一大池，碧水汪然，遂為主者推墮其中。或沉或浮，亦甚困苦。時已三更，德未寢，但吟紅箋之詩，悲而益苦。忽有物觸舟，然舟人已寢，德遂秉炬照之。見衣服彩繡，似是人物。驚而拯之，乃韋氏也，係臂紅絹尚在。德喜且駭。良久，女蘇息，及曉，方能言。乃說「府君感君而活我命。」德曰：「府君何人也？」終不省悟。遂納為室，感其異也，將歸長沙。後三年，德當調選，欲謀醴陵令。韋氏曰：「不過作巴陵耳。」德曰：「子何以知？」韋氏曰：「向者水府君言，是吾邑之明宰。洞庭乃屬巴陵，此可驗矣。」德志之。選果得巴陵令。及至巴陵縣，使人迎韋氏。舟揖至洞庭側，值逆鳳不進。德使傭篙工者五人而迎之，內一老叟挽舟，若不為意。韋氏怒而唾之，史回顧曰：「我昔水府活汝性命，不以為德，今反生怒。」韋氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而進酒果，叩頭曰：「吾之父母，當在水府，可省覲否？」曰：「可。」須臾，舟揖似沒於波，然無所苦。俄到往時之水府，大小倚舟號慟。訪其父母，父母居止嚴然，第舍與人世無異。韋氏詢其所須，父母曰：「所溺之物，皆能至此，但無火化，所食惟菱芡耳。」持白金器數事而遺女曰：「吾在此無用處，可以贈爾，不得久停。」促其相別。韋氏遂哀慟，別其父母。叟以筆大書韋氏巾曰：「昔日江頭菱芡人，蒙君數飲松醪春，活君家室以為報，珍重長沙鄭德。」書訖，叟遂為僕侍數百輩，自舟迎歸府舍。俄頃，舟卻出於湖畔，一舟之人，咸有所睹。德詳詩意，方悟水府老叟乃昔日粥菱芡者。歲餘，有秀才崔希周投詩卷於德，內有《江上夜拾得芙蓉》詩，即韋氏所投德紅箋詩也。德疑詩，乃詰希周。對曰：「數年前泊輕舟於鄂渚，江上月明，時尚未寢，有微物觸舟，芳香襲鼻，取而視之，乃一束芙蓉也，因而制詩。既成，諷詠良久。敢以實對。」德歎曰：「命也！」然後更不敢越洞庭。德官至刺史。洛神傳太和中，處士蕭曠，自洛東遊至孝義館，夜憩於雙美亭。時，月朗風清。曠善琴，遂取琴彈之。夜半，調甚苦。俄聞洛水之上有長歎者。漸相逼，乃一美人。曠因舍琴而揖之曰：「彼何人耶？」女曰：「洛浦神女也。昔陳思王有賦，子不憶也耶？」曠曰：「然。」曠又問曰：「或聞洛神即甄皇后，後謝世，陳思王遇其魄於洛濱，遂為《感甄賦》。後覺事之不正，改為《洛神賦》。寄意於宓妃，有之乎？」女曰：「妾即甄后也。為慕陳思王之才調，文帝怒而幽死。後精魄遇王於洛水之上，敘其冤抑，因感而賦之。覺事之不典，易其題，乃不謬矣。」俄有雙鬟，持茵席，具酒肴而至。謂曠曰：「妾為袁家新婦時，性好鼓琴。每彈至《悲風》及《三峽流泉》，未嘗不盡夕而止。適聞君琴韻清雅，願一聽之。」曠乃彈《別鶴操》及《悲風》。神女長歎曰：「真蔡中郎之儔也。」問曠曰：「陳思王《洛神賦》如何？」曠曰：「真體物溜亮，為梁昭明之精選耳。」女微笑曰：「狀妾之幸止云：『翩若驚鴻，婉若游龍』，得無疏矣！」曠曰：「陳思王之精魄今何在？」女曰：「見為遮須國王。」曠曰：「何為遮須國？」女曰：「劉聰子死而復生。語其父曰：『有人告某雲，遮須國久無主，待汝父來做主。』即此國是也。」俄有一青衣，引一女曰：「織綃娘子至矣。」神女曰：「洛浦龍君之愛女，善織綃於水府。適令召之耳。」曠因語織綃曰：「近日人世或傳柳毅靈姻之事，有之乎？」女曰：「十得其四五耳。餘皆飾詞，不可惑也。」曠曰：「或聞龍畏鐵，有之乎？」女曰：「龍之神化，雖鐵石金玉可透達，何獨畏鐵乎！畏者，蛟螭輩也。」曠又曰：「雷氏子，佩豐城劍，至延平津，躍入水，化為龍。有之乎？女曰：「妄也。龍，木類。劍乃金，金既剋木而不相生，焉能變化。豈同雀入水為蛤，雉入水為蜃哉。但寶劍靈物，金水相生而入水，雷生自不能沉於泉耳。其後搜劍不獲，乃妄言為龍。且雷煥只言化去，張司空但言終合，俱不說為龍化。劍之靈異，亦人之鼓鑄鍛鍊，非自然之物。是知終不能為龍，明矣。」曠又曰：「梭化為龍如何？」女曰：「梭，木也。龍本屬木，變化歸本，又何怪也。」曠又曰：「龍之變化如神，又何病而求馬師皇療之？「女曰：「師皇是上界高真，哀馬之引重負遠，故為馬醫。愈其疾者，萬有餘匹。上天降鑒，化其疾於龍唇吻間，慾念師皇之能，龍後負而登天。天假之，非龍真有病也。」曠又曰：「龍之嗜燕血，有之乎？」女曰：「龍之清虛，食飲沆瀣；若食燕血，豈能行藏。蓋嗜者乃蛟蜃輩耳。無信造作，皆梁朝四公誕妄之詞耳。」曠又曰：「龍何好？」曰：「好睡。大即千年，小不下數百歲。偃仰於洞穴，鱗甲間聚積砂塵，或有鳥銜木葉，遺棄其上，乃甲坼生樹，至於合抱，龍方覺悟，遂振迅修行。脫其體而實虛無；澄其神而歸寂滅。自然形之與氣，隨其化用，散入真空。若未胚，若未凝結，如物在恍惚，精奇杳冥。當此之時，雖百骸五體，盡可入於芥子之內。隨其舉止，無所不之。自得還原返本之術，與造化爭功矣。」曠又曰：「龍之修行，向何門而得？」女曰：「高真所修之術何異。上士修之，形神俱達；口士修之，神超而形沉；下士修之，形神俱墜。且當修之時，氣爽而神凝，有物出焉。即老子云：恍恍惚惚其中有物也。其於幽微，不敢泄物，恐為上天譴謫耳」。神女遂命左右傳觴敘語，情況昵洽，蘭豔動人，若左瓊枝而右玉樹，繾綣永夕，感暢共懷。曠曰：「遇二仙娥於此，真所謂雙美亭也。」忽聞雞鳴，神女乃留詩曰：玉凝腮憶魏宮，朱絲一弄清風。明晨追賞應愁寂，沙渚煙銷翠羽空。織綃詩曰：織綃泉底少歡娛，更勸蕭郎盡此壺。悲見玉琴彈《別鶴》，又將清淚滴真珠。曠答二女詩曰：紅蘭吐豔間夭桃，自喜尋芳數已遭。珠佩鵲橋從此斷，遙天空恨碧雲高。神女遂出明珠翠羽二物贈曠曰：「此乃陳思王賦雲『或彩明珠，或拾翠羽』，故有斯贈，以成《洛神賦》之詠民。」龍女也輕綃一匹贈曠曰：「若有胡人購之，非萬金不可。」神女曰：「君有奇骨異相，當出世，但淡味薄俗，清襟養真，妾當為陰助。」言訖，超然躡虛而去，無所睹矣。後曠保其珠、綃，多游嵩岳，友人嘗遇之，備寫其事，今遁世不復見焉。太學鄭生垂拱中，駕在上陽宮。太學進士鄭生，晨發銅駝里，趁曉月渡洛橋。橋下有哭聲甚哀。生下馬察之，見一豔女，翳然蒙袂曰：「孤養於兄嫂，嫂惡苦我，今俗赴水，故留哀須臾。」生曰：「能隨我歸乎？」應曰：「婢御無悔。」遂載與之歸所居，號曰汜人。能誦楚詞《九歌》、《招魂》、《九辨》之書。亦嘗擬詞賦為怨歌，其詞豔麗，世莫有屬者。因撰《風光詞》曰：隆光秀兮昭盛時，播薰緣兮淑華歸。顧室沒兮有處尊，方潛重房以飾姿。見耀態之韶美兮，蒙長褐以為帷。醉融光兮眇眇彌彌。元千里兮涵煙眉，晨陶陶兮暮熙熙。無娜之條兮，盈盈以披遲。酬游顏兮倡蔓卉，流情電兮發隨施。生居貧，汜人嘗出輕繒一端賣之，有胡人酬千金。居歲餘，生將游長安。是夕，謂生曰：「我湖中蛟室這姝也，謫而從居。今歲滿，無以久留君所。」乃與生訣，生留之不能得。去後十餘年，生兄為岳州刺史，會上巳日，與家徒登岳陽樓，望鄂渚，張宴樂酣，生愁思吟曰：「情無限兮蕩洋洋，懷佳期兮屬三湘。」聲未終，有畫舫浮漾而來。中為彩樓，高百餘尺。其上，花帷帳欄籠畫囊，有彈弦鼓吹者，旨神仙峨眉，被服煙電，裾袖皆廣尺。中一人起舞，含顰怨慕，形類汜人，舞而歌曰：「祈青春兮江之隅，拖湖波兮裊綠裾。荷拳拳兮來舒，非同歸兮何如。」舞畢，斂袖悵然。須臾，風濤崩怒，遂不知所在。邢鳳宋時，有邢鳳者，字君瑞，寓居西湖，有堂曰「此君」。水竹幽雅，常偃息其中。一日獨坐，見一美女度竹而來。鳳意為人家宅眷，將起避之。女遽呼曰：「君瑞毋避我，有詩奉觀。」乃吟曰：娉婷少女踏春陽，無處春陽不斷腸。舞袖弓彎渾忘卻，羅衣虛度五秋霜。鳳聽罷，亦口占挑之曰：意態精神畫亦難，不知何事出仙壇？此君堂上雲深處，應與蕭郎駕彩鸞。女曰：「予心子意，彼此相同。奈夙效未及，當期五年，君來守土，相會於鳳凰山下。君如不爽，千萬相尋。」言訖不見。後五年，鳳隨兄鎮杭，乃思前約，具舟泛湖。默念間，忽聞湖浦鳴榔，遙見一美人，架小舟舉手招之曰：「君瑞，信人也。」方舟相敘曰：「妾西湖水神也。千里不違約，君情良厚矣。」君瑞喜，躍過舟，蕩入湖心，人舟俱沒。後人常見鳳與彩蓮女，遊蕩於清風明月之下，或歌或笑，出沒無時焉。遼陽海神傳程宰士賢者，徽人也。正德初元，與兄某挾重貲商於遼陽數年。所向失利，展轉耗盡。徽俗，商者率數歲一歸，其妻孥宗黨，全視所荻多少，力賢不肖而愛憎焉。程兄弟，暨皆落莫，羞慚慘沮，鄉井無望，遂受傭他商，為之掌計以餬口。二人聯屋而居，抑鬱憤懑，殆不聊生。至戊寅秋，又數年矣。遼陽天氣早寒。一夕，風雨暴作。程已擁衾就枕，苦寒思家，攬衣起坐，悲歌浩歎，恨不速死。時燈燭已滅，又無月光。忽盡室明朗，殆同白日。室中什物，毫髮可數。方疑惑間，又聞異香氤氳，莫知所自。風雨息聲，寒威頓失。程益惜愕，不知所為。亟啟戶出視，則風雨晦寒如故。閉戶入室，即別一境界矣。疑鬼物所幻，高聲呼怪，冀兄聞之。兄寢室，才隔一土壁，連呼救十，寂然不應。愈惶恐無計，遂引衾冪首，向壁而臥。少頃，又聞空中車馬暄鬧，管弦金石之音。自東南來。初猶甚遠，須臾，已入室矣。回眸竊視，則三美人，皆朱顏綠鬢，明眸皓齒，約年二十許。冠帔盛飾，若世所圖畫后妃之狀。遍體上下，金翠珠玉，光豔互發，莫可測識。容色風度，奪目驚心，真天人也。前後左右，侍女數百，亦皆韶麗。或提爐，或揮扇，或張蓋，或帶劍，或持節，或捧器幣，或秉花燭，或挾圖書，或列寶玩，或荷旌幢，或擁衾褥，或執巾，或奉盤。或擎如意，或舉肴核，或陳屏障，或布几筵，或奏音樂。雖紛紜雜沓，而行列整齊，不少錯亂。室才方丈，數百人各執其事，周旋進退，綽然胡餘，不見其隘。門窗皆扃，不知何自而入。俄頃，冠帔者一人，前逼牀，撫程微笑曰：「果熟寢耶？吾非禍人者。子有夙緣，故來相就。何見疑若是？且吾已到此，必無去理。子便高呼終夕，兄必不聞，徒自苦耳。速起，速起！」程私度：「此物靈變若斯，非仙則鬼。果欲禍我，雖臥不起，其可逭乎。且彼既有夙緣語，亦或無害。」遂推枕下榻，匍匐前拜曰：「下界愚夫，不知真仙降臨，有失虔迓，誠合萬死，伏乞哀憐。」美人引手掖程起，慰令無懼，遂一南面同坐，其二人者東西相向，皆言：「今夕之會，數非偶爾，慎勿自生疑阻。」遂命侍女行酒進饌，品物皆生平所未睹。才一舉箸，珍美異常，心胸頓爽。俄以紅玉蓮花卮進酒。卮亦絕大，約容酒升許。程素少飲，固辭不勝。美人笑曰：「郎懼醉耶？此非人間曲櫱所醞，奈何概以狂藥見疑。」遂自舉卮奉程。程不得已，為之一吸。酒凝厚如餳，而爽滑異甚，略不黏齒。其甘香清冽，醴泉甘露弗及也，不覺一卮俱盡。美人又笑曰：「郎已信吾朱？」遂邊酌數卮，精神愈開，略無醉意。酒每一行，必八音齊奏，聲調清和，令人有超凡遺世之想。酒闌，東西二美人起曰：「夜已向深，郎夫婦可就寢矣。」遂為褰帷拂枕而去。其餘侍女，亦皆隨散。凡百器物，瞥然不見。門亦尚扃，又不知何自而出。獨留同坐美人，相與解衣登榻。則帷褥衾枕，皆極珍奇，非向之故物矣。程雖駭異，殊亦心動。美人徐解髮綰髮，黑光可鑒，殆長丈餘。肌膚滑瑩，凝脂不若。側身就程，豐若有餘，柔若無骨。程於斯時，神魂飄越，莫知所為矣。已而，交會才合，丹流浹藉；若喜若驚，若遠若近，嬌怯婉轉，殆弗能勝，真處子也。程既喜出望外，美人亦眷程殊厚。因謂：「世間花月之妖，飛走之怪，往往害人，所以見惡。吾非若比，郎慎無疑。雖不能有大益於郎，亦可致郎身體康勝，資用稍足。倘有患難，亦可周旋。但不宜漏泄耳。自今而後，遂當恒奉枕席，不敢有廢。兄雖至親，亦慎勿言。言則大禍踵至，吾亦不能為子謀矣。」程聞言甚喜，合掌自誓云：「某本凡賤，猥蒙真仙厚德，恨碎骨粉身，不能為報。伏承法旨，敢不銘心。倘違初言，九殞元悔。」誓畢，美人挾程項謂曰：「吾非仙也，實海神也。與子有夙緣甚久，故相就耳。」忽鄰舍雞鳴至再，美人攬衣起曰：「吾今去矣，夜當復來，郎宜自愛。」言畢，昨夕二美人及諸侍女齊到，各致賀詞，盥洗嚴妝，捧擁而出。美人執程手，矚令勿泄，叮嚀數四，去復回顧，不忍暫舍。愛厚之意，不可言狀。程益傾喜發狂，不能自禁。轉盼間已失所在。諦視門扉，猶昨夕所扃也。回視室中，則上炕布衾，荊筐蘆席，依然如舊。向之瑰異無有矣。程茫然自失曰：「豈其夢耶？」然念飲食笑語，交合誓盟之類，皆在歷明甚，非夢境也。且惑且喜。頃之，曙色辨物，出就兄室，兄大駭曰：「汝今晨神采發越，頓異昨日，何也？」程恐見疑，謬言：「年來失志，鄉井無期，昨夕暴寒，愁思殊切，展轉悲歎，竟夕不寢，兄必聞之。有何快心而神采發越耶？」兄言：「我亦苦寒，思家不寐。靜聽汝室，始終閱然，何嘗聞有悲歎聲耶？」已而，商伙群至，見程容色，皆大驚異，言與兄合。程但唯唯謙晦而已。然程亦自覺神思精明，肌體潤膩，倍加於前。心竊喜之，惟恐其不復至也。是日，頻視晷影，恨不速移。才至日晡，托言腹痛，入室扃扉，虔想以伺。及街鼓初動，則室中忽然復明，宛如昨夕。俄頃，雙爐前導，美人至矣。侍女數人耳，儀從不復疇昔之盛。彼二人者亦不復來。美人笑曰：「郎果有心若是。但當終始如一耳。」即命侍女行酒薦饌，珍腆如昨；歡謔諧笑，則有加焉。須臾，撤席就寢，侍女復散。顧視牀褥，又錦繡重疊矣。然不見其鋪設也。程私念：「吾且詐跌牀下，試其所為。」方欲轉身，則室中全襯錦，地無寸隙矣。是夕，綢繆好合，愈加親狎。晨雞再鳴，復起妝沐而去。自後，人定即來，雞鳴即起，率以為常，殆無虛夕。雖言語喧鬧，音樂迭奏，兄室甚邇，終不聞知。莫知其何術也。程每心有所慕，即舉目便是，極其神速。一夕，偶思鮮荔枝，即有帶葉百餘顆，香味色皆絕珍美。他夕，又念楊梅，即有白色一枝，長三四尺，二百餘顆，甘美異常，葉殊鮮嫩。食餘，忽不見。時已深冬，不知何自而得，況二物皆非北地所產也。又夕，言及鸚鵡。程言：「聞有白者，恨未之見。」轉盼間，已見數鸚鵡飛舞於前。白者，五色者相半。或誦佛經，或歌詩賦。皆漢音也。一日，市有大賈，售寶石二顆，所謂硬紅者，色若桃花，大於拇指，價索百金。程偶見之。是夜言及，美人撫掌曰：「夏蟲不可語冰，信哉。」言絕，即異寶滿室。珊瑚有高丈許者，明珠有如鵝卵者，五色寶石有如栲栳者，光豔爍目，不可正視。轉睫間，又忽空空矣。是後，相狎既久，言及往年貿易耗折事，不覺嗟歎。美人又撫掌曰：「方爾歡適，便以俗事嬰心，何不灑脫若是那！雖然郎本業也，亦無足異。」言絕，即金銀滿前，從地及棟，莫知其數，指謂程曰：「子欲是乎？」程歆豔之極，欲有所取。美人引箸夾食前肉一臠，擲程面曰：「此肉可黏君面否？」程言：「此是他肉，何可黏吾面也。」美人笑指金銀：「此是他物，何可為君有那。君欲取之，亦無不可。但非分之物不足為福，適取禍耳。吾安忍禍君也。君欲此物，可自經營，吾當相助耳。」時己卯初夏，有販藥材者，諸藥已盡，獨餘黃檗、大黃各千餘斤不售，殆欲委之而去。美人謂程：「是可居也，不久大售矣。」程有傭值銀十餘兩，遂盡易而歸。其兄謂弟失心病風，誶罵不已。數日，疫癘盛作，二藥他肆盡缺，即時踴貴，果得五百餘金。又有荊商販彩緞者，途間遭濕蒸熱，發斑過半，日夕涕泣。美人謂程：「是亦可居也。」遂以五百金，獲四百餘匹。兄又頓足不已，謂弟福薄，得此非分之財，隨亦喪去，為之悲泣。商伙中無不相咎竊笑者。月餘，逆藩宸濠反於江西，朝廷急調遼兵南討，師期促甚，戎裝衣幟，限在朝夕，帛價騰踴。程所居者，遂三倍而售。庚辰秋，有蘇人販布三萬餘匹，已售十八矣，尚存粗者十二。忽聞母死，急欲奔喪。美人又謂程：「是亦可居也。」程往商價，蘇人獲利己厚，歸計又急，只取原值而去。蓋以千金易六千餘匹云。明年辛已三月，武宗崩，天下服喪。遼既絕遠，布非土產，價遂頓高。又獲利三倍。如是屢屢，不能悉紀。四五年間，展轉數萬，殆過昔年所喪十倍矣。宸濠之變也，人心危駭，流言屢至。或謂據南都即位矣，或謂兵渡淮矣，或謂過臨清、近德州矣。一日數端，莫知誠偽。程心念鄉邑，殊不能安。私叩美人。美人哂曰：「真天子自在湖湘間，彼何為者，止速死耳，行且就擒矣。何以慮為。」時七月下旬也。月餘報至，逆徒果以是月二十六日兵敗。程初聞真天子在湖湘之說，恐江南復遭他變，愈疑懼。美人搖首曰：「無事，無事。國家慶祚靈長，天下方享太平之福，近在一二年耳。」更叩其詳，曰：「其已近矣，何必預知再期。」今上中興，海字於變，悉如美人之言。其明驗之人者如此，餘細弗錄。他夕，程問：「天堂地獄、因果報應之說，有諸？」曰：「作善降之百祥，作不善降之百殃，心所感召，各以類應，物理自然。若謂冥冥之中必有主者，銖銖兩兩，而較其重輕以行誅賞，為神抵者不亦勞乎。」「輪回之說有諸？」曰：「釋以為有，誣也。儒以為無，亦誣也。人有真元完固者，形骸雖斃，而靈性猶存，投胎奪舍，間亦有之。千億中之一二也。」「人死而為厲，有諸？」曰：「精神未散，無所依歸，往往憑物為厲。所謂遊魂為變耳。」「人間祭把，鬼神歆饗有諸？」曰：「精誠所至，一氣感通，自然來格。非鬼而祭，徒自耳。所謂神不散非類，民不祀非族也。」「人有化為異類者，何也？」曰：「人之心術，既與禽獸無異，積之至久，外貌猶人，而五內先化。一旦改形，無足深訝。」。「異類亦有化人者，何也？」曰：「是與人化異類，同一理耳。」「人有為神仙者，何也？」曰：「異類猶有化人者，況人與仙，本一階耳，又何足異。」「雷神巧異，往往有跡，何也？」曰：「陽能變化，理所自然。人得幾何而智巧若是。況雷實至陽，其為神變，何足怪乎。」「龍能變化，大小不常，何也？」曰：「龍亦至陽，故能屈伸變化，元足問也。」「蜃氣能為山川城郭，樓台人物之形，何也？」曰：「天地精明之氣，游變無常，兩間所有，時或自現，此可驗天地生物之機。所謂在天成象，在地成形也。蜃何能為。」程平生所疑，皆為剖析，詞旨明婉，如指諸掌。又夕，問：「美人姓氏為何？」曰：「吾既海神，有何姓氏。多則，天下人盡吾同姓；少則，一姓亦無也。」「有父母親戚乎？」曰：「既元姓氏，豈有親戚。多則，天下人盡吾同胞；少則，全無瓜葛也。」「年幾何矣？」曰：「既無所生，有何年歲。多則，千歲不止；少則，一歲全無。」言多類此。迨嘉靖甲申，首尾七年，每夜必至，氣候悉如江南二三月。琪花寶樹，仙音法曲，變幻無常，耳目迎接不暇。有時或自吹簽鼓琴，浩歌擊筑，必高徹雲表，非復人世之音。蓋凡可以娛程者，無不至也。兩清繾綣愈固。一夕，程忽念及鄉井，謂美人口：「僕離家二十年矣，向因耗折，不敢言旋。今蒙大造，豐饒過望。欲暫與兄歸省墳墓，一見妻子，便當復來，永奉歡好。期在週歲，幸可否之。」美人欷歎曰：「數年之好，果盡此乎！郎宜自愛，勉圖後福。」言訖，悲不自勝。程大駭曰：「某告假歸省，必當速來，以圖後會。何敢有負恩私，而夫人乃遽棄捐若是耶？」美人泣曰：「大數當然，非關彼此。郎造所言，自是數當永訣耳。」言猶未已，前者同來二美人及諸傳女、儀從一時皆集。蕭韶迭奏，會宴如初。美人自起酌酒勸程，追敘往昔。每吐一言，必泛濫哽咽。程亦為之長慟，自悔失言。兩情依依，至於子夜。諸女前啟：「大數已終，法駕備矣。速請登途，無庸自戚。」美人猶執程手泣曰：「子有三大難近矣，時宜警省，至期吾自相援。過此以後，終身清吉，永無悔吝，壽至九九，當候子於蓬萊三島，以續前盟。子亦宜宅心清淨，力行善事，以副吾望。身雖與子相遠，子之動作，吾必知之。萬一墮落，自干天律，吾亦無如之何矣。後會迢遙，勉之，勉之。」叮嚀頻復，至於十數。程斯時神志俱喪，一辭莫措，但零涕耳。既而，鄰雞群唱，促行愈急，乃執手泣訣而去。猶復回盼再四，方忽寂然。於時，蟋蟀悲鳴，孤燈半滅，頃刻之間，恍如隔世。亟啟戶出現，見曙星東升，銀河西轉，悲風蕭颯，鐵馬叮噹而已。情發於中，不覺哀拗。才號一聲，兄即驚呼間故。蓋不復昔之若聾矣。兄細詰不已，度弗能隱，乃具述其會合始末，及所以豐裕之由。兄始駭悟，相與南望瞻拜。至明，而城之內外，傳皆遍矣。程由是終日鬱鬱，若居伉儷之喪。遂束裝南歸。俾兄先部貨賄，自潞河入舟，而自以輕騎，由京師出居庸，至大同省其從父，留連累日未發。忽夕夢美人催去甚急曰：「禍將至矣，猶盤桓耶？」程憶前言，即晨告別。而從父慇懃留餞，抵暮出城。時已曛黑，乃寓宿旅館。是夜三鼓，又夢美人連催速發云：「大難將至，稍遲不得脫矣。」程驚起，策騎車奔四五里，忽聞炮聲連發，回望城外，則火炬四出，照天如晝矣。蓋叛軍殺都御史張文錦，脅城內外壯了同逆也。及抵居庸，夜宿關外。又夢美人連促過關，云：「稍遲必有狴犴憂矣。」程又驚起，叩關，候門啟先人。行數里，而宣府檄至，凡自大同入關者，非公差吏人，皆桎梏下獄詰驗。恐有好細入京故也。是夜，與程偕宿者，無一得免。有禁至半年而釋者，有瘐死於獄者。程入舟，為兄備言得脫之故，感念不已。及過高郵湖，天雲驟黑，狂風怒號，舟掀蕩如簸。須臾，二桅皆折，花零落如粉，傾在瞬息矣。忽聞異香滿舟，風即頓息。俄而，黑霧四散，中有彩雲一片，正當舟上，則美人在焉。自腰以上，毫髮分明，以下則霞光擁蔽，莫可辨也。程悲感之極，涕泗交下，遙瞻稽首。美人亦於雲端舉手答禮，容色猶戀戀如故也。舟人皆不之見。良久而隱，從是遂絕矣。戊子初夏，餘在京師聞其事，猶疑信間，適某企憲、某總戎自遼入京，言之詳甚，然猶未聞大同以後事。今年丙申，在南院，客有言程來游雨花台者，遂令邀與偕至，詢其始末。程故儒家子，少嘗讀書，其言歷歷具有原委。且已六秩，容色僅如四十許人，足征其遇異人之無疑，而昔之所聞不謬也。作遼陽海神傳。洞簫記徐鏊字朝楫，長洲人，家東城下，為人美丰儀，好修飾，而尤善音律。雖居廛陌，雅有士人風度。弘治辛酉，年十九矣。其舅氏張鎮者，富人也。延鏊主解庫，以堂東小廂為之臥室。是歲七夕，月明如晝，鏊吹簫以自娛。人二鼓，擁衾榻上，鳴未休。忽聞異香酷烈，雙扉自開。有巨大突入，項綴金鈴，繞室一周而去。鏊方訝之，聞庭中人語切切，有女郎攜梅花燈，循階而上。分兩行。凡十六輩。最後一美人，年可十八九。瑤冠鳳履，文犀帶，著方錦紗袍，袖廣幾二尺，若世所畫宮妝之狀。而玉色瑩然，與月光交映，真天人也。諸侍女服飾略同，而形制差小，其貌亦非尋常所見。人門各出籠中紅燭，插銀台上，一室朗然，四壁頓覺宏敞。鏊股栗，罔知所措，美人徐步就榻坐，引手人衾，撫鏊體殆遍。良久趨出，不交一言。諸侍女導從而去。香燭一時俱滅。鏊驚怪，志意惶惑者累日。越三夕，月色愈明。鏊將寢，又覺香氣異常，心念昨者佳麗，得無又至乎。逡巡問，侍女復擁美人來。室中羅設酒肴，若几席架之屬，不見有攜之者，而無不畢具。美人南向坐，顧盼左右，光彩燁如也。使侍女喚鏊，鏊整衣冠起揖之。美人顧使坐其右。侍女向鏊，捧玉杯進酒，酒味醇烈特異。而肴核精腆，水陸珍錯，不可名狀。美人謂鏊曰：「卿勿疑訝，身非相禍者。與卿宿緣，應得諧合。雖不能大有補益，然能令卿資用無乏，飲食恒足，遠味珍錯，繒素絕錦，亦復都有，世間之物，惟卿所欲，即不難致。但憂卿福薄耳！」復親酌勸鏊，稍前促坐，辭致溫婉，笑語款洽。鏊唯唯不能出一言，飲食而已。美人曰：「昨聽得簫聲，知卿興致非淺，身亦薄曉絲竹，願一聞之。」顧侍女取簫授鏊。吹罷，美人繼奏一曲，音調清越，不能按也。且笑曰：「秦家兒女，才吹得世間下俚調，如何解引得鳳凰來？令渠蕭生在，應不羞為徐郎作奴。」逡巡去。起明夕又至。飲酒間，侍女請曰：「夜向深矣。」因拂榻促眠。美人低面微笑。良久，乃相攜登榻，幃帳茵藉，窮極瑰麗，非復鏊向時之比也。鏊心念：「吾試詐跌入地，觀其何為。」念方起，榻下已遍鋪錦褥，殆無隙地。美人解衣，獨著紅絹裹肚一事，相與就枕交會，已而，流丹泱藉，宛轉誆怯難勝。鏊於斯時，情志飛蕩，顛倒若狂矣。然竟莫能一言。天且明，美人先起揭帳。侍女十餘，奉沃盥。良久，妝訖言別。謂鏊曰：「感時追運，猥得相從，良非容易。從茲之後，歡好當復無間，卿舉一念，身即卻來。但憂卿此心還易翻覆耳。且多言可畏。第此來，誠不欲令世間俗子輩得知，惟卿牢為秘密而已。」遂去。鏊恍然自失。徘徊凝睇者久之。晝出，人覺其衣香氣酷烈異常，多怪之者。自是，每一舉念，則香發，美人輒來，來則攜酒相與歡宴，頻頻向鏊說天上事，及諸仙人變化。言甚奇妙，非世所聞。鏊心欲質其居止所向，而相見輒訥於辭。乃書小札問之，終不答。曰：「卿得好婦，適意便足，何煩窮問？」間自言：「吾從九江來，聞蘇杭名郡多勝景，故爾暫游。此世中處處是吾家。」其美人雖柔和自喜，而御下極嚴，諸侍女在左右，惴惴跪拜惟謹，使事鏊必如事己。一人以湯進，微偃蹇，輒摘其耳，使跪謝乃已。鏊時有所需，應心而至。一日出行，見道旁柑子，意甚欲之。及夕，美人袖出數十顆遺焉。市場有不得者，必為委曲方便致之。鏊有佳布數匹，或剪六尺藏焉。鏊方動覺，美人來語其處，令收之。解庫中失金首飾，美人指令於黃牛坊錢肆中尋之。曰：「盜者已易錢若干去矣。」詰朝往訪焉，物宛然在，逕取以歸。主人者徒瞪目視而已，鏊嘗與人有爭，稍不勝，其人或無故僵臥，或以他事橫被折辱，美人輒告曰：「奴輩無禮，已為郎報之矣。」如此往還數月，外間或微聞之。有愛鏊者，疑其妖，勸使勿近。美人已知之，見鏊曰：「癡奴妄言，世寧有妖如我者乎？」鏊嘗以事出，微戾邸中，美人欹牀坐於旁，時時會合如常。其眠處人雖甚多，了不覺也。數戒鏊云：「勿輕向人道，恐不為卿福。」而鏊不能忍口，時復宣泄，傳聞浸廣，或潛相窺伺，美人始慍。會鏊母聞其事，使召鏊歸，謀為娶妻以絕之，鏊不能違。美人一夕見曰：「郎有外心矣，吾不敢復相從矣。」遂絕不復來，鏊雖念之，終莫能致也。至十一月望後，鏊夜夢四卒來呼。過所居蕭家巷，立土寺詞外。一卒人呼土神，神出，方巾白袍老神也，同行曰：「夫人召。」鏊隨之。出胥門，躡水而度，到大第院。牆裡外喬木數百章，蔽翳天日。歷三重門，門盡朱漆獸環，金浮漚釘，有人守之。至堂下，堂可高八九切，陛數十級。下有鶴，屈頭縮一足立臥焉。彩繡朱碧，上下煥映。小青衣遙見鏊，奔人報云：「薄情郎來矣。」堂內女兒捧香者、調鸚鵡者、弄琵琶者、歌者、舞者，不知幾輩，更迭從窗隙看鏊。亦有舊識相呼者、笑者、微誶罵者。俄聞佩聲泠然，香煙如云。堂內逆相報云：「夫人來。」老人牽鏊使跪，窺簾中，有大金地爐，燃獸炭，美人擁爐坐，自提著挾火。時或長歎云：「我曾道渠無福，果不錯。」少時，聞呼捲簾。美人見鏊，數之曰：「卿大負心者。昔語卿云何，而輒背之。今日相見愧否？」因欷泣下曰：「與卿本期終始，何圖乃爾！」諸姬左右侍者或進曰：「夫人無自苦。個兒郎無義，便當殺卻，何復云云。」頤指群卒，以大杖擊鼇。至八十，鏊呼曰：「吾誠負心，念嘗蒙顧覆，情分不薄，彼洞簫猶在，何無香人情耶？」美人因呼停杖，曰：「實欲殺卿。感念疇昔，今貰卿死。」鏊起，匍匍拜謝。因放出，老人仍送還。登橋失足，遂覺。兩股創甚，臥不能起。又五六夕，復見美人來，將繁責之如前。語云：「卿自無福，非關身事。」既去，瘡即瘥，後詣胥門，蹤跡其境，杳不可得，竟莫測為何等人也。餘少聞鏊事，嘗面質之，得其首未如此，為之敘次，作《洞簫記》。第三卷柳毅傳鳳中，有儒生柳毅者，應舉下第，將還湘濱。念鄉人有客於逕陽者，遂往告去。至六七里，鳥起馬驚，疾逸道左。又六七里，乃止。見有婦人，牧羊於道畔。毅怪視之，乃殊色也。然而娥臉不舒，中袖元光，凝聽翔立，若有所伺。毅詰曰：「子何苦而自辱如此？」婦始笑而謝，終泣而對曰：「賤妾不幸，今日見辱問於長者，然而恨貫肌骨，亦何能愧避，幸一聞焉。妾洞庭龍君少女也。父母配嫁逕川次子。而夫婿樂逸，為婢僕所惑，日以厭薄。既而將訴於舅姑，舅姑愛其子，不能御。逮訴頻切，又得罪於舅姑。舅姑毀黜以至此。」言訖，欷流涕，悲不自勝。又曰：「洞庭於茲，相遠不知其幾多也？長天茫茫，信耗莫通，心目斷盡，無所知哀。聞君將還吳，密邇洞庭，欲以尺書寄托侍者，未卜將以為可乎？」毅曰：「吾義夫也。聞子之說，氣血俱動，恨無毛羽，不能奮飛。是何可否之謂乎！然而，洞庭深水也，吾行塵間，寧可致意耶？惟恐道途顯晦，不相通達，致負誠托，又乖懇願，子有何術，可導我耶？」女悲泣再謝曰：「負戴珍重，不復言矣，脫獲回耗，雖死必謝，君不許，何敢言。既許而問，則洞庭之與京邑，不足為異也。」毅請聞之。女曰：「洞庭之陰，有大橘樹焉，鄉人謂之社橘。君當解去茲帶，束以他物。然後舉樹三發，當有應者。因而隨之，元有礙矣。幸君子書敘之外，悉以語之。心誠信托，千萬勿渝。」毅曰：「敬聞命矣。」女遂於襦間解書，再拜以進。東望愁泣，若不自勝。毅深為之戚。乃置書囊中，因復問曰：「吾不知子之牧羊，何所用哉？神豈宰殺乎？」女曰：「非羊也，雨工也。」曰：「何為雨工？」曰：「雷霆之類也。」毅復視之，則皆矯顧怒步，飲甚異。而大小毛角，則無別羊焉。毅又曰：「吾為使者，他日歸洞庭，慎勿相避。」女曰：「寧止不避，當如親戚耳。」語竟，引別東去。不數十步，回望女與羊，俱無所見矣。其夕，至邑而別其友，月餘到家。乃訪於洞庭之陰，果有社橘。遂易帶向樹三叩。俄有武夫出波間，再拜請曰：「貴客將自何所至也？」毅不告其事，曰：「徒謁大王耳。」武夫揭水指路，引毅以進。謂毅曰：「當閉目，數息可達矣。」毅如其言，遂至其宮。始見台閣相向，門戶千萬；奇草珍木，無所不有，武夫乃指毅上於大室之隅，曰：「客當居此以伺。」毅曰：「此何所也？」夫曰：「此靈虛殿也。」毅視之，則人間珍寶，畢盡於此。柱以白壁，砌以青玉，牀以珊瑚，簾以水晶；雕琉璃於翠媚，飾琥珀於虹棟。奇秀深杳，不可殫言。然而王久不至。毅謂夫曰：「洞庭君安在哉？」曰：「君方幸玄珠閣，與太陽道士講《火經》，少選當畢。」毅曰：「何謂《火經》？」夫曰：「吾君，龍也。龍以水為神，舉一波可包陵谷。道士乃人也。人以火為神，發一炬可燎阿房。然而靈用不同，玄化各異。太陽道士精於入理，吾君邀以聽焉。」言粗畢，而宮門問景從雲合，見一人披紫衣，執青玉。夫躍曰：「此吾君也。」乃至前以告之。君望毅而問曰：「豈非人間之人乎？」毅曰：「然。」遂入拜，君亦拜，坐於靈虛之下，謂毅曰：「水府幽深，寡人闇昧，夫子不遠千里而來，將有為乎？」毅曰：「毅，大王之鄉人也。長於楚，遊學於秦。昨下第，閒驅涇水之，見大王愛女牧羊於野，風鬟雨鬢，所不忍視。毅因詰之，謂毅曰：『為夫媚所薄，舅姑不念，以至於此。』悲泗淋漓，誠怛人心。遂托書於毅，毅許之，念至此。」因取書進之。洞庭君覽畢，以袖掩面而泣目：「老父之罪，不診鑒聽，坐貽聾瞽，使深閨孺弱，遠罹辱害。公乃陌上人也，而能急之。幸被齒髮，何敢負德！」詞畢，又哀咤良久。左右皆流涕。時有宦人密侍君者，君目以書授之，令達宮中。須臾，宮中皆慟哭。君驚謂左右曰：「疾告宮中，元使有聲，恐錢塘所知。」毅曰：「錢塘何人也？」曰：「寡人愛弟也，昔為錢塘長，今則致政矣。」曰：「何故不使知？」曰：「以其勇過人耳。昔堯遭洪水九年者，乃此子一怒也。近與天將失意，穿其五山。上帝以寡人有薄德於古今，遂寬其同氣之罪。然猶摩係於此。故錢塘之人，日來候焉。」詞未畢，而大聲忽發，天坼地裂，宮殿擺簸，雲煙沸湧。俄有赤龍長萬餘尺，電目血舌，朱鱗火須；項掣金鎖，鎖牽玉柱；千雷萬霆，繳繞其身，霰雪雨雹，一瞬皆下，乃孽青天而飛去。毅初恐蹷僕地，君親起持之曰：「元懼，固無害。」毅良久安抑，乃獲自定，因告辭曰：「願得生歸，以避復來。」君曰：「不必如此，其去則然，其來則不爾。幸為少盡繾綣。」因命酌，互舉以人事。俄而祥風慶雲，融融恰恰，幢節玲瓏，簫韶以隨，紅妝千萬，笑語熙熙。中有一人，自然蛾眉，明滿身，綃參差。迫而視之，前所寄辭女。然而若喜若悲，零淚如絲。須臾，紅煙蔽其左，紫氣舒其右，香凝環旋，入於宮中。君笑謂毅曰：「涇水之囚人至矣。」君乃辭人宮。須臾，又聞怨苦不已。有頃，君復出，與毅飲。又有一人，披紫裳，執青玉，貌聳神溢，立於君左右。謂毅曰：「此錢塘也。」毅起趨拜之，錢塘亦盡禮相接。謂毅曰：「女姪不幸，為頑童所辱，賴明君子信義昭彰，致達遠冤。不然者，是為涇陵之土矣。饗德懷恩，辭不渝心。」毅退辭謝，俯仰唯唯。錢塘乃告兄曰：「適者，辰發靈虛，巳至涇陽，午戰於彼，未還於此。申間馳至九天，以告上帝。上帝知其冤，而宥其失，前所譴執，因而獲免。然而剛腸激發，不逞辭候。驚擾宮中，復忤賓客，愧惕慚懼，不知所還。」因退而再拜。君曰：「所殺幾何？」曰：「六十萬。」「傷稼乎？」曰：「八百里。」「無情郎安在？」曰：「食之矣。」君憮然曰：「頑童之為是心也，誠過忍，然汝亦大草草。賴上帝靈聖，諒其至冤。不然者，我何辭焉。從此已往，勿復如斯。」錢塘復再拜坐定，遂宿毅於凝光殿，明日，又宴毅於凝碧宮。會友戚，張廣樂，具以醪醴，羅以甘潔。初笳角鼙鼓，旗旌劍乾，舞萬夫於其右。中有一夫前曰：「此《錢塘破陣樂》。」族杰氣，顧驟悍，坐客視之，毛髮皆豎。復有金石絲竹，羅綺珠翠，舞千女於其左。中有一女前進曰：「此《貴主還宮樂》。」清音宛轉，如訴如慕，坐客聽之，不覺淚下。二舞既畢，龍君大悅。賜以紈綺，頒於舞人，然後密席貫坐，縱酒極娛。酒酣，洞庭君乃擊席而歌曰：「大天蒼蒼兮，大地茫茫。人各有志兮，何可思量。狐神鼠聖兮，薄社依牆。雷霆一發兮，其孰敢當！荷貞人兮信義長，令骨肉兮返故鄉。永言慚愧兮何時忘！」洞庭君歌罷，錢塘君再拜而歌曰：「上天配合兮，生死有途。此不當婦兮，彼不當夫，腹心辛苦兮，涇水之隅。鬟鬢風霜兮，雨雪羅襦。賴公明兮引素書，令骨肉兮家如初。永言鄭重兮無時無。」錢塘君歌閡，洞庭君俱奉觴於毅。毅躇而受爵。飲訖，復以二觴奉二君，乃歌曰：「碧雲悠悠兮，逕水東流。傷嗟美人兮，雨泣花愁。尺書遠達兮，以解君憂。哀冤果雪兮，還處其休。荷君和雅兮盛甘羞。山家寂寞兮難久留，欲得辭去兮悲綢繆。」歌罷，皆呼萬歲。洞庭君因出碧玉箱，貯以開水犀；錢塘君亦出紅珀盤，貯以照夜璣，皆起進毅。毅辭謝而受。既而宮中之人，咸以綃彩珠璧，投於毅側。重疊煥赫，須臾埋沒於前後。毅笑語四顧，愧揖不暇。泊酒闌歡極，毅辭起，復宿於凝光殿。翌日，又宴毅於清光閣。錢塘君因酒作色，謂毅曰：「子不聞『猛石可裂不可卷，義士可殺不可羞』者耶？愚有衷曲，一陳於公。為可，則俱履雲霄；如不可，則綿夷糞壤。足下以為何如哉？」毅曰：「請聞之。」錢塘曰：「涇陽之妻，則洞庭君之愛女也。淑性茂質，為九姻所重。不幸見辱於匪人，今則絕矣。將欲求托高義，世為親賓。使受恩者知其所歸，懷愛者知其所付。豈不為君子始終之道耶？」毅肅然而作，笑曰：「誠不知君孱困如是。毅始聞，跨九州，攘五嶽，泄其憤怒；復見斷金鎖，掣玉柱，赴其急難。毅以為剛決明直，無如君者。蓋犯之者不避其死，感之者不受其生。此真丈夫之志。奈何蕭管方洽，親賓正和，不顧其道，以威加人，豈僕之素望乎。若遇公於洪波之內，玄山之中，鼓以鱗須，被的雲雨，將迫毅以死，毅則以禽獸視之，亦何恨哉。今體被衣冠，坐談札義，盡五常之至性，窮百行之微旨，雖人世賢杰，有不如者，況江湖靈類乎？而欲以介然之軀，悍然之性，乘酒假氣，將迫於人，豈近直哉！且毅之質，不足以藏王一甲之間，然而敢以不伏之心，勝王強暴之氣，惟王籌之耳。」錢塘逡巡致謝曰：「寡人生長深宮，不聞正論。邇者詞述狂狷，唐突高明，退自循顧，戾不容責，幸君子不為此乖間也。」其夕復與歡宴，其樂如舊。毅與錢塘君遂為知心友。明日，毅辭歸。洞庭君夫人別宴毅於潛景殿。男女僕妾，悉出預會。夫人泣謂毅曰：「骨肉受君子深恩，恨不得展愧戴，遂至睽別。」使前涇陽女當席拜毅以致謝。夫人又曰：「此別豈有復相遇之日乎？」毅於始雖不諾錢塘之請，然當此席，殊有歎恨之色。宴罷辭別，滿宮淒然。贈遺珍寶，怪不可述。毅於是復循出途上岸。見從者十餘人，擔囊以隨，至其家而辭去。毅因適廣陵寶肆，鬻其所得，百未發一，財已盈兆。故淮右富族，咸以為莫如。遂娶於張氏，亡。又娶韓氏，數月又亡。徒家金陵，常以鰥曠多感，欲求繼。媒氏來曰：「有盧氏女，范陽人也。父曰浩，嘗為清流宰。晚歲好道，獨游雲泉，今則不知所在矣。母曰鄭氏。盧氏女前年適清河張氏，無何而張子夭亡。今母憐其少艾，惜其獨居，欲擇德以配焉。尊意可否？」毅乃卜日就禮。是則男女二姓，俱為豪族，法用禮物，極其豐盛。金陵之士，莫不健仰。居月餘，毅視其妻，俄憶類於龍女，而逸豔豐狀，則又過之。因與話昔事，妻曰：「世間豈有是理乎？」經歲餘，生一子，端麗奇特，毅益愛重之。逾月，乃飾煥服，慇懃笑謂毅曰：「君不憶餘之於昔耶？」毅曰：「昔非姻好，何以為憶？」妻曰：「餘即洞庭君之女也。涇川之辱，君能救之。自此，誓心求報。洎錢塘季父論親不從，乖負宿心，悵望成疾。中間父母欲配嫁於濯錦小兒，妾遂閉戶剪髮，以明無意。雖君子棄絕，分無見期。而當初之心，死不自替。他日父母憐志，復欲馳白於君。值君累娶張、韓，不可申志。怠張、韓繼卒，君卜居於茲，父母得以為心矣。不意今日獲奉君子，感喜終世，死何恨焉。」因泣下，復謂毅曰：「始不言者，知君無重色之心。今乃言者，知君有愛子之意。婦人匪薄，不足以歡厚永心。故因君之愛子，以托賤質，未知君意若何？愁懼兼心，不能自解。君附書之日，笑謂妾曰，『他日歸洞庭，慎勿相避；誠不知當此之際，君豈有意於今日之事乎？其後季父請於君，君不許。君乃誠為不可邪，抑忿然耶？君其語之。」毅曰：「似有命者。僕始見君於長涇之隅，枉抑憔悴，誠有不平之志。然自約其心，以達君之命，餘無及也。初言慎勿相避者，偶然耳，豈有意哉。洎錢塘君逼迫之際，惟理有不可，是乃激人之怒耳。夫始以行義為志，寧有殺其婿而納其妻者耶！一不可也。某素以操直為志尚，寧有屈於己而負於心者乎？二不可也，因率肆胸臆，酬酢紛綸，惟直是圖，不遑避害。然而將別之日，見子有依然之容，心甚恨之。終以人事扼束，無由報謝。吁！今子盧氏也，又家於人間，則吾始心未為惑矣。從此以往，永奉歡好，心元纖慮也。」妻深感，悲喜交至。復謂曰：「勿以異類，遂為無心，固當知報耳。」夫龍壽萬歲，今與君同之。水陸無往不適，君不以為妄也？」毅嘉之曰：「吾不知國客，乃復為神仙之餌。」乃相與覲洞庭。既至，而賓主盛禮，不可備紀。後徙居南海。僅四十年，其邸第輿馬，珍鮮服玩，雖侯伯之室，無以加也。毅之族，咸遂濡澤。以其春秋積聚，容狀不衰。南海之人，靡不驚惑。及開元中，上方屬意於神仙之事；精索道術。毅不安，遂歸洞庭。凡十餘歲，殆莫知跡。至開元末，毅之表弟薛暇，為京畿令，謫官東南。經洞庭，晴晝長望，俄見碧山出於遠波，舟人皆側立曰：「此本無山，恐水怪耳！」指顧之際，山與舟稍相逼，乃有彩船，自山馳來，迎問於。其中有一人呼之曰：「柳公來候耳！」省然記之，乃促至山下，攝衣疾上。山有宮闕如人世。見毅立於宮室之中，前列絲竹，後羅珠翠，物玩之盛，殊倍人間。毅詞理益玄，容顏益少。初，迎於砌，持曰：「別來瞬息，而毛髮已黃。」笑曰：「兄為神仙，弟為枯骨。命也。」毅因出藥五十丸，遺曰：「此藥一丸，可增一歲。歲滿復來，無久居人世。」歡宴畢，乃辭行。自是以後，遂絕影響。嘗以是說傳於人世。殆四紀亦不知所在。隴西李朝威，敘而歎曰：「五蟲之長，必以靈者，別斯見矣。人，裸也，移信鱗蟲。洞庭含吐大直，錢塘迅疾磊落，宜有承焉。誅而不載，獨可憐其意矣。愚義之，遂為斯文。」靈應傳涇州之東二十里，有故薛舉城。城之隅，有善女湫。廣袤數里，蒹葭聚翠，古木蕭疏。其水湛然而碧，莫有測其淺深者。水族靈怪，往往見焉。鄉人立祠於旁，曰九娘子神。歲之水旱禳，皆得祈請焉，又州之西二百餘里，朝那鎮之北，有湫神。因地而名日朝那神。其靈應，則居善女之右。唐乾符五年，節度使周寶在鎮日，自仲夏之初，數數有雲氣，如奇峰者，如美女者，如鼠如虎者，由二湫而興。至於叢激迅風，震雷掣電，發屋拔樹，數刻而止。傷人害稼，其數甚多。寶責躬厲己，謂為政之未效，致陰靈之所譴也。至六月五日，午，視事之暇，昏然思寐，乃解巾就枕。寐猶未熟，見一武士，冠鍪披鎧，持鉞而立於階下曰：「有女客在門，欲申參謁，故先聽命。」寶曰：「爾為誰乎？」曰：「某即君之閽者，效役有年矣。」寶將詰其由，已見二青衣歷階而升，長跪於前曰：「九娘子自郊墅特來告謁。故先使下執事致命於明公。」寶曰：「九娘子非吾通家親戚，安敢造次相面乎。」言猶未終，而見祥雲細雨，異香襲人。俄有一婦人，年可十六八，衣裾素淡，容質窈窕，憑空而下，立庭廡之間，容儀綽約，有絕世之貌。侍者十餘輩，皆服飾鮮潔，有如妃主之儀。顧步徊翔，漸及階所。寶將稍避之，以俟其意。侍者趨而言曰：「貴主以君之節義可申，誠信可托，故將冤抑之狀，上訴明公，明公忍不救其急難。」寶遂命升階相見，賓主之禮，頗甚肅恭。登席而坐，祥煙四合，紫氣充庭。斂態低鬟，若有憂慼之貌。寶命酌醴設饌，厚禮以待之。俄而斂袂離席，逡巡而言曰：「妾幸以寓止郊園，綿歷多祀，醉酒飽德，蒙惠誠深。雖以孤枕寒牀，甘心沒齒。煢嫠有托，負荷逾多。但以顯晦殊途，行止乖互。今乃迫於情禮，豈暇緘藏。倘鑒幽情，當敢披露。」寶曰：「願聞其說，兼冀識其宗係。苟可展分，安敢以幽顯為辭。君子殺身以成仁，徇其毅烈，蹈赴湯火，旁雪不平，乃寶之志也。」對曰：「妾家世會稽之縣，十築於東海之潭，桑榆墳壟，百有餘代。其後遭世不造，瞰室貽災，五百人皆遭庚氏焚炙之禍，纂紹幾絕。不忍戴天，潛遁幽岩，庾冤莫雪。至梁天鑒中，武帝好奇，召人通龍宮，人枯桑島，以燒燕奇味，結好於洞庭君寶藏主第七女，以求異寶。尋聞家仇庾昆羅自縣白水，即棄官解印，欲承命請行，陰懷不道，因使得人龍門，假以求貨，覆吾宗嗣。賴杰公敏鑒，知渠挾私請行，欲肆無辜之害。慮其反貽伊戚，辱君之命，言於武帝，武帝遂止。乃命合浦郡落黎縣，歐越羅子春代行。妾之先宗，羞其共戴，慮其後患，乃率其族，韜光滅跡，易姓變名，避仇於新平真寧縣安村。披榛盤穴，築室於茲。先人敝廬，殆成胡越。今三世卜居，先為靈應君，尋受封應聖侯。後以陰靈普濟，功德及民，又封普濟王。威德臨人，為世所重。妾即王之第九女也。棄年配於象郡石龍之少子。良人以世襲猛烈，血氣方剛，憲法不拘，嚴父不禁，殘虐視事，禮教蔑聞。未及期年，果貽天譴，覆宗絕嗣，削跡除名。惟妾一身，僅以獲免。父母抑遣再行，妾終違命。王侯致聘，接珍交轅。誠願既堅，遂欲援刀自劓。父母斥其剛烈，遂遣屏居於茲土之別邑，音問不通，於今三紀。雖慈顏未復，溫清久違，離群索居，甚為得志。近年為朝那小龍，以季弟未婚，潛行禮聘。甘言厚市，峻阻復來。滅性毀形，殆將不可。朝那遂通好於家君，欲成其事。遂使其季弟權徙居於王畿之西，將質於我王，以成姻好。家君知妾之不可奪情，乃令朝那縱兵相逼，妾亦率其家童五十餘人，付以兵仗，逆戰郊原。眾寡不敵。三戰三北。師徒倦斃，犄角無怙。將欲收拾餘燼，背城萬一，而慮晉陽水急，台城火炎，一旦攻下，為頑童所辱。縱沒於泉下，元面石氏之子。故《詩》云：泛彼柏舟，在彼中河，髡彼兩髦，實維我儀。之死矢靡他，母也天只，不諒人只。此衛世子孀婦自誓之詞。又云：誰謂鼠無牙，何以穿我墉，誰謂女無家，何以速我訟。雖速我訟，亦不女從。此召伯聽訟衰亂之俗，微貞信之教，興強暴之男，不能侵凌貞女也。今則公之教，可以精通顯晦，貽范古今。貞信之教，固為姬之下者。幸以君之餘力，少假兵鋒，挫彼凶狂，存其鰥寡，成賤妾終天之誓，彰明公赴難之心。輒傾至誠，幸無見阻。」寶心雖許之，訝其辯博，欲拒以他事，以觀其詞。乃曰：「邊徼事繁，煙塵在望。朝廷以西陲陷虜，蕪沒者三十餘州。將議舉戈，復其土壤。曉夕恭命，不敢自安。匪夕伊朝，前茅即舉，空多憤誹，未暇承命。」對曰：「昔者楚昭王以方城為城，漢水為池，盡有荊蠻之地。藉父兄之資，強國外連，三良內助。而吳兵一舉，鳥迸雲奔，不暇嬰城，迫於奔走。寶玉遷徙，宗社陵夷。萬乘之靈，不能庇先王之朽骨。使申胥乞師於嬴氏，血淚污於秦廷，七日長號，晝夜靡息。秦伯憫其窘急，竟為出師，復楚退吳，僅存亡國。況秦氏為春秋之強國，申胥乃衰楚之大夫，而以矢盡兵窮，委身折節，肝腦塗地，感動於強秦。矧妾一女子，父母斥其孤貞，狂童凌其寡弱，綴旒之急，安得不少動仁人之心乎！」寶曰：「九娘子靈宗異派，呼吸風雲，蠢爾黎元，固在掌握。又焉得示弱於世俗之人而自困如是者哉？」對曰：「父家族望，海內咸知。只如彭蠡、洞庭，皆外祖也。凌水、羅水，皆中表也。內外昆季，百有餘人。散居吳越之間，各分地土。咸京八水，半是宗親。若以遣一介之使，飛咫尺之書，告彭蠡、洞庭，召凌水、羅水，率維揚之輕銳，征八水之鷹揚，然後檄馮夷，說巨靈，鼓子胥之波濤，顯陽侯之鬼怪，鞭驅列缺，指揮豐隆，扇疾風，翻暴浪，百道俱進，六師鼓行。一戰而成功，則朝那一鱗，立為齏粉。涇城千里，坐變污瀦。言下可觀，安敢謬矣。頃者，涇陽君與洞庭外祖，世為姻戚。後以琴瑟不調，棄擲少婦，遭錢塘之一怒，傷生害稼，懷山襄陵，涇水窮鱗，尋斃外祖之牙齒。今涇上車輪馬跡猶在，史傳具存，固非謬也。妾又以夫族得罪於天，未蒙上帝昭雪，所以銷聲避影，而自困如是。君若不悉誠款，終以多事為詞，則向者之言，不敢避上帝之責也。」寶遂許諾。卒爵撤饌，再拜而去。寶及晡方寤，耳聞目覽，恍然如在。翌日，遂遣兵士一千五百人，戍於少數廟之側。是月七日，雞初鳴，寶將晨興，疏牖尚暗。忽於帳前有一人，經行於帷幌之間，有若侍巾柿者。呼之命燭，竟無酬對。遂厲聲而斥之。乃言曰：「幽明有隔，幸不以燈燭見迫也。」寶潛知其異，乃屏氣息音，徐謂之曰：「得非九娘子乎？」對曰：「某即九娘子之執事者也。昨日蒙君假以師徒，救其危患。但以幽顯事別，不能驅策。苟能存其始卒，幸再思之。」俄而紗窗漸白，注目視之，悄無所見。寶良久思之，方達其義，遂呼吏，命按兵籍選亡沒者名，得馬軍五百人，步卒一千五百人，數內選押衙盂遠充行營都虞侯，牒送善女湫神。是月十一日，抽回戍廟之卒。見於廳事之前，轉旋之際，有一甲士僕地。口動目瞬，問無所應，亦不似暴死者，遂置於廊虎之間，及明方悟。乃使人詰之。對曰：「某初見一人，衣青袍，自東而來，相見甚有札。謂某曰：『貴主蒙相公垂莫大之恩，拯其焚溺，然亦未盡誠款。假爾明敏，再達幽情，幸勿辭免也。』某急以他詞拒之，遂以袂相牽，懵然顛仆。但覺與青衣者繼踵偕行，俄至其廟。促呼連拜，至於幃箔之前。見貴主，謂某云：『昨蒙相公憫念孤危，俾爾戍於敝邑。往返途路，得元勞止。餘近蒙相公再借兵師，深愜誠願。觀其士馬兵強，衣甲利。然都虞侯孟遠，才輕位下，甚無機略。今月九日，有游軍三千餘騎，掠我近郊。遂令盂遠領新到將士，要擊於平原之上。設伏不密，反為彼軍所敗。甚思一權謀之將。俾速歸，達我情素。』言訖，拜辭而出。昏然似醉，餘無所知矣。」寶驗其說，與夢相符。意其質於前事，遂差制勝關使鄭承符，以代盂遠。是月十三日晚衙於後球場，瀝酒焚香，牒請九娘神收管。至十六日，制勝關申云：「今月十三日夜，三更已來，關使暴卒。」寶驚歎，急使人馳傳看之，至則果卒，惟心背不冷。暑月停屍，亦不敗壞。其家甚異之。忽一夜，陰風慘冽，吹砂走石，發屋拔樹，禾苗盡偃，及曉而止。雲霧四布，連夕不解。至瞑，有迅雷一聲，划如天裂。承符忽呻吟數息，其家剖棺視之，良久復甦。是夕，親鄰咸聚，悲喜相仍，信宿如故。家人詰其由，乃曰：「餘初見一人，衣紫綬，乘驪駒，從者十餘人。至門下馬，命吾相見。揖讓周旋，手捧一牒授吾云：『貴主得吹塵之夢，知君負命世之才，欲遵南陽故事，思殄邦仇。使下臣持茲禮市，聊展敬於君子，而冀再康國步，幸不以三顧為勞也。』餘不暇他辭，惟稱不敢，酬酢之際，已見聘幣羅於階下，鞍馬器甲。錦彩服玩、橐之屬，咸布列於庭。吾辭不獲免，遂再拜受之。即相促登車。所乘馬異常駿快，飾裝鮮活，僕御整肅。悠忽行百餘里，有甲馬三百騎，已來迎候。驅殿有大將軍之行李，餘亦甚得志。指顧之間，望見一城，雉牒穹崇，溝洫深濬。餘惝恍不知所自。俄於郊外備帳樂，設亭，宴罷人城，觀者如堵。傳呼小使，交錯其間。所經之門，不記重數。及至一處，有如公署。左右使餘下馬易衣，趨見貴主。貴主使人傳命，請以賓主之禮見。餘自謂，既受公文器甲臨戎之具，即是臣也。遂堅辭，具戎服入見。貴主使人復命請去橐，賓主之間，降殺可也。餘遂舍器仗而趨人，見貴主坐於廳上。餘拜，一如君臣之禮。拜訖，連呼登階。餘亦再拜，升自西階。見紅妝翠眉、蟠龍髻鳳而侍立者二十餘輩；彈弦握管、花異服而執役者又數十輩。腰金拖紫、曳組攢簪而趨隅者，又非止一人也；輕裘大帶、白玉橫腰，而森羅於階下者，其數甚多。次命召女客五六人，各有侍者十數輩，差肩接跡，累累而進，餘亦低視長揖，不敢施拜。坐定，有大校數人，皆令與坐。舉酒進樂。酒至，貴主斂袂舉觴，將欲興詞，敘向來徵聘之意。俄聞烽燧四起，叫噪喧呼云：『朝那賊部，步騎數萬人，今日平明，攻破堡寨，尋已人界，數道齊進，煙火不絕。請發兵救應。』侍坐者相顧失色，諸女不及敘別，狼狽而散。餘及諸校，降階拜謝，佇立聽命。貴主降軒謂餘曰：『吾受明公非常之惠，憫以孤，繼發師徒，拯其患難。然以車甲不利，權略是思。今不羞鄙陋，所以命將軍者，正謂此危急也。幸不以幽僻為辭，少匡不迨。』遂別賜戰馬二匹，黃金甲一副，族旗旄鉞、珍寶器用，充庭溢目，不可勝計。采女二人，給以兵符，錫賚甚豐。餘拜捧而出，傳呼諸將，指揮部伍，內外響應。「是夜出城，相次探報，皆云『賊勢漸雄』。餘素諳其山川地理，形勢孤虛。遂引軍夜出，去城百餘里，分佈要害。明懸賞罰，號令三軍。設三伏以待之。遲明，排布已畢。賊侈其前功，頗甚輕進，猶謂孟遠之統眾也。餘自引輕騎，登高視之，見煙塵四合，行陣整肅。餘先使輕兵搦戰，示弱以誘之。接以短兵，且行且戰。金革之聲，天地裂坼。餘引兵詐北，彼乃盡銳前趨，鼓噪一聲，伏兵盡起。十里轉戰，四面夾攻。彼軍敗績，死者如麻，再戰再奔，朝那狡童，漏刃而去。從亡之卒，不過十人。餘選生馬二十騎追之，果生置於麾下。由是，血肉漬草木，脂膏潤原野，腥穢蕩空，戈甲山積。賊師以輕車馳送貴主，貴主登平朔樓以受之。舉國士民，咸來會集。引於樓前，以札責問。惟稱死罪，竟絕他詞。遂令押赴都市腰斬。臨刑，有一使乘傳，來自王所，持急詔令，促赦朝那隊，曰：『朝那之罪，吾之罪也。汝可赦之，以輕吾過。』貴主以父母再通音問，喜不自勝。顧謂諸將曰：『朝那妄動，即父之命也。今使赦之，亦父之命也。昔吾違命，乃貞節也。今若又違，是不祥也。』遂釋其縛，使單車送歸。未及朝那，包羞而卒於路。餘以克敵之功，大被寵賜，尋備禮。拜平難大將軍，食朔方一萬三千戶，別賜宅第、輿馬、寶器、衣服、婢僕、園林、邸第、麾幢、鎧甲，次及諸將，賞賚有差。明日，大宴，與坐者不過五六人。前所見六七女，皆來侍坐。丰姿豔態，愈更動人。笑語竟夕，酣飲甚歡。酒至，貴主觴筋言曰：『妾之不幸，少處空閨。天賦孤貞，不從嚴父之命。屏居於此三紀矣。蓬首灰，心，未得其死。鄰童迫脅，幾至顛危。若非相公之殊惠，將軍之雄武，則息國不言之婦，又為朝那之囚耳。永言斯惠，終天不忘。』遂以七寶鐘酌酒，使人持送鄭將軍。吾因避席，再拜而飲。餘自是頗動歸心，詞理懇切，遂許給假一月。宴罷，明日，辭謝訖，擁其麾下三十餘人，返於來路。所經之處，聞雞犬，頗甚酸辛。俄頃到家，見家人聚哭，靈帳儼然。麾下一人，令餘促人棺縫之中。餘擬前，而為左右所聳。俄聞震雷一聲，醒然而悟。承符自此不事家產，惟以後事付孥李。果經一月，無疾而終。其初欲暴卒，每告其所親曰：「餘本機鈐人用，效節戎行。雖奇功蔑聞，而薄效粗立。泊遭釁累，譴謫於茲。平生志氣，鬱然未申。丈夫終當扇長風，摧巨浪，挾泰山以壓卵，決東海以沃螢。奮其鷹犬之心，為人雪不平之事。吾朝夕當有所受。與子分襟，固不久矣。」其月十三日，有人自薛舉城，晨發十餘里，天初平曉，忽見前有車塵競起，族旗煥赫，甲馬數百人。中擁一人，氣概洋洋然。逼而視之，鄭承符也。此人驚訝移時，因仁立於路左。瞥見如風雲，抵善女湫而去，俄無所見。第四卷裴航唐長慶中，有裴航秀才，因下第，游於鄂渚，謁故舊友人崔相國。值相國贈錢二十萬，遂挈歸於京。因傭巨舟，載於襄漢。同載有樊夫人，乃國色也。言詞間接，帷帳比鄰，航雖親切，無計導達而睹面焉。因賂侍婢裊煙，求達詩一章，曰：向為胡越猶懷想，況遇天仙隔錦屏。倘若玉京朝會去，願隨鸞鶴入青冥。詩往，久而無答。航數詰裊煙，煙曰：「娘子見詩若不聞，如何！」航無計，因在道求名醞、珍果而獻之。夫人乃使裊煙召航相識。及褰帷，因玉瑩光寒，花明景麗，雲低髮鬢，月淡修眉，舉止乃煙霞外人，肯與塵俗為偶。航再拜揖，愕胎久之。夫人曰：「妾有夫在漢南，將欲棄官，而幽棲岩谷，召某一訣耳。深哀草擾，慮不及期，豈更有情留盼他人耶？但喜與郎君同舟共濟，無以諧謔為意爾。」航曰：「不敢。」飲訖而歸。操比冰霜，不可於冒。夫人後使裊煙持詩一章，曰：一飲瓊漿百感生，玄霜搗盡見雲英。藍橋便是神仙窟，何必崎嶇上玉京。航覽之，空愧佩而已。然亦不能洞達詩之旨趣。後更不復見，但使裊煙達寒暄而已。遂抵襄漢，與使婢摯妝奮不告辭而去。人不能知其所造。航遍求訪之，滅跡匿形，竟無蹤兆，遂飾裝歸。輦下經藍橋驛側近，因渴甚，遂下道求漿而飲。見茅屋三數間，低而復隘，有老嫗績苧麻。航揖之求漿，嫗咄曰：「雲英擎一杯漿來，郎君要飲。」航訝之，憶樊夫人詩有「雲英」之句，深不自會。俄於葦箔之下，出雙玉手捧瓷匝，航接飲之，真玉液也。但覺異香氖氫，透於戶外。因還甌，遽揭箔，睹一女子，露瓊英，春融雪彩，臉欺膩玉，鬢惹濃雲，嬌羞而掩面蔽身，雖紅蘭之隱幽谷，不足比其芳麗也。航驚怛軟足，縮不能去。因白嫗曰：「某僕馬甚饑，願憩於此，當厚答謝，幸無見阻。」嫗曰：「任郎君自便耳。」遂飯僕襪馬。良久，謂嫗曰：「向睹小娘子豔麗驚人，姿容擢世，所以躊躇而不能適，願納厚禮而娶之，可乎？」嫗曰：「渠已許嫁一人，但時未就耳。我今老病，只有此女孫，昨有神仙與靈藥一刀圭，但須玉柞臼搗之百日，方可就吞，當得後天而老。若約娶此女者，得玉杵臼，吾當與之也。其餘金帛，吾元用處耳。」航拜謝曰：「願以百日為期，必攜杵臼而至，更無許他人。」嫗曰：「然。」航恨恨而去。及至京國，殊不以舉事為意，但於坊曲鬧市暄衢，高聲訪其玉杵臼，曾無影響。或遇朋友，若不相識，眾言為狂人。數月餘日，忽遇一貨玉老翁，曰：「近得虢州藥鋪卞老書云，有玉杵臼貨之。郎君懇求如此，吾當為書導達。」航愧荷珍重，果獲杵臼。卞老曰：「非二百緡不可得。」航乃瀉囊，兼貨僕馬，方及其值。遂步驟獨挈而抵藍橋。昔日嫗大笑曰：「有如是信士乎？吾豈愛惜女子，而不酬其勞哉。」女亦微笑曰：「雖然，更為吾搗藥百日，方議姻好。」嫗於襟帶間解藥，航即搗之，晝為而夜息。夜則嫗收藥日於內室，航又聞搗藥聲，因窺之，有玉兔持杵臼，而雪光輝室，可鑒毫芒。於是航之意愈堅。如此日足，嫗持而吞之，曰：「吾當人洞而告姻戚，為裴郎具幃帳。」遂挈女人山。謂航曰：「但少留此。」逡巡，車馬僕隸，迎航而往。則見一大第連雲，珠扉晃日，內有帳幄屏帷，珠翠珍玩，莫不臻至，愈如貴戚家焉。仙童侍女引航人帳，就禮訖，航拜嫗，悲泣感荷。嫗曰：「裴郎自是清冷裴真人子孫，業當出世，不足深愧老嫗也。」及引見諸賓，多神仙中人也。後有仙女，鬟髻霓衣，雲是妻之姊耳。航拜訖，女曰：「裴郎不相識耶？」航曰：「昔非姻好，不省拜侍。」女曰：「不憶鄂渚同舟而抵襄漢乎？」航深驚怛，懇悃陳謝。後問左右，曰：「是小娘子之姊雲翹夫人，劉綱仙君之妻也。已是高真，為玉皇之女吏。」嫗遂遣航將妻，人玉峰洞中，瓊樓珠室而居之，餌以蜂雪瓊英之丹。體性清虛，毛髮紺綠，神化自在，超為上仙。至太和中，友人盧顥遇之於藍橋驛之西，因說得道之事。遂贈藍田美玉十斤，紫府雲丹一粒。敘話永日，使達書於親愛。盧顥稽顙曰：「兄既得道，如何乞一言而教授。」航曰：「老子曰『虛其心，實其腹。』今之人心愈實，何由有得道之理。」盧子懵然。而語之曰：「心多妄想，腹漏精液，即虛實可知矣。凡人自有不死之術，還丹之方，但子未便可教，異日言之。」盧子知不可請，但終宴而去。後，世人莫有遇者。少室仙姝傳寶歷中，有封陟孝廉者，居於少室。貌態潔朗，性頗貞端，志在墳典。僻於林藪，探義而星歸。腐草閱經，而月墜幽窗。孜孜，俾夜作晝。無非搜索隱奧，未嘗縱日時也。書堂之畔，景像可窺。泉石清寒，桂蘭幽淡。戲猱每竊其庭果，唳鶴頻棲於澗松。虛籟時吟，纖埃畫闃。煙鎖筍重之翠節，露滋踩躅之紅葩。薛蔓衣牆，苔茸毯砌。時，夜將午。忽飄酷烈，漸布於庭際。俄有輜拼自空而降，畫輪軋軋，直湊格檻。睹一仙姝，侍從華麗。玉佩敲磐，羅裙曳云。體欺浩雪之容光，臉奪芙蓉之濯豔。正容斂衽而揖陟曰：「某籍本上仙，謫居下界，或遊人間五嶽，或止海面三峰。月到瑤階愁，莫聽其鳳管；蟲吟粉壁恨，不寐於鴛衾。燕浪語而徘徊，鸞虛歌而縹緲。寶瑟休泛，虯獻懶斟。紅杏豔枝，激含顰於綺殿；碧桃芳藻，引凝睇於瓊樓。既厭曉妝，漸融春思。伏見郎君，神儀濬潔，襟量端朗，學聚流螢，文含隱豹。所以慕其貞樸，愛此孤標。特謁光容。願持箕帚。又不知郎君雅旨何如？」隴攝衣朗燭，正色而坐。言曰：「某家本貞廉，性惟孤介。貪古人之糟粕，究前聖之指歸。編柳苦辛，燃糠幽暗，布被糲食，燒蒿茹藜。但自困窮，終不斯濫。必不敢當神仙降顧。斷意如此，幸早回車。」姝曰：「某乍造門牆，未申懇迫，輒有詩一章奉留。復七日更來。」詩曰：謫居蓬島別瑤池，春媚煙花有所思。為愛君心能潔白，願操箕帚奉庭幃。陟覽之，若不聞。雲既去，窗戶遺芳。然陟心中不可轉也。後七日夜，姝又至，騎從如前。時麗容潔服，豔媚巧言，又白陟曰：「某以業緣遽索，魔障起，蓬山瀛島，繡帳錦宮，恨起紅茵，愁生翠被。難窺舞蝶於芳草，每妒流營於綺叢。靡不雙飛，俱能對峙，自矜孤寢，轉懵深閨。秋卻銀缸，但凝眸於片月；春尋瓊圃，空抒思於殘花。所以激切前時，布露丹懇，幸垂採納，無阻積誠。又不知郎君意竟何如？」陟又正色而言曰：「某身居山藪，志已顓蒙，不識鉛華，豈知女色，幸垂速去，無相見尤。」姝曰：「顧不貯其深疑，幸望容其陋質，輒更有詩一章，後七日復來。」詩曰：弄玉有夫皆得道，劉綱兼室盡登仙。君能仔細窺朝露，須逐雲車拜洞天。陟覽之，又不過意。後七日夜，姝又至，柔容冶態，靚衣明眸。又言曰：「逝波難駐，白日易頹。花木不停，薤露非久。輕漚泛水，只得逡巡。微燭當風，莫過瞬息。虛爭意氣，能得幾時？恃賴韶顏，須臾槁木。所以，君誇容鬢，尚未凋零，固止綺羅，貪窮典籍。及其衰老，何以維持。我有還丹，頗能駐命，許其依托，必寫襟懷。能遣君壽例三松，瞳芳兩目，仙山靈府，任意邀游。莫種槿花，使朝晨而騁豔；休敲石火，尚昏墨而流光。」陟乃怒目而言曰：「我居幽齋，不欺暗室，下惠為師，叔子為證。是何妖精，苦用凌逼，心如鐵石，元更多言。倘若遲回，必當窘辱。」侍衛諫曰：「小娘子回車。此木偶人，不足與語。況窮薄當為下鬼，豈神仙配偶耶！」姝長吁曰：「我所以懇者，為是青牛道土之苗裔。況此時一失，又須曠居六百年。不是細事。放戲，此子大是忍人。」又留詩曰：蕭郎不顧鳳樓人，雲澀回車淚臉新，愁想蓬瀛歸去路，難窺舊苑碧桃春。輜出戶，珠翠響空，泠泠拎簫笙，杳杳雲路。然陟意不易。後三年，涉染疾而終。為太山所追，束以巨鎖。使者驅之，欲至幽府。忽遇神仙騎從，清道甚嚴，使者躬身於路左。曰：「上元夫人游太山耳。」俄有仙騎召使者，與囚俱來。陟至彼仰窺，乃昔日求偶仙姝也。但左右彈指悲嗟。仙姝遂索追狀曰：「不能於此人無情。」遂索大筆判曰：「封陟性雖執迷，操惟堅潔，實由樸戇，難責風情。宜更延一紀。」左右令涉跪謝。使者遂解去鐵鎖，曰：「仙官已釋，則幽府無敢追攝。」使者卻引歸。良久蘇息。後追悔昔日之事，慟哭自咎而已。嵩岳嫁女記三禮田者，甚有文道，熟讀群書。與其友鄧韶，博學相類，皆以人昧不能彰其明。家於洛陽，元和癸巳歲，仲秋望夕，攜觴晚出建春門，期望月於韶別墅。行二三里，遇韶亦攜觴自東來，駐馬道周，未決所適。有二書生乘驄，復出建春門。揖謬、韶曰：「二君子挈，得非求今夕望月之地乎？某敝莊，水竹台榭，名聞洛下，東南去此二三里。倘能迂轡，冀展傾蓋之分耳。」韶甚愜所望，乃從而往。問其姓氏，多他語對。行數里，桂輪已升。至一車門，始人，甚荒涼。又行數百步，有異香迎前而來，則豁然真境矣。飛泉交流，松桂夾道，奇花異草，照燭如晝；好鳥騰翥，風和月瑩。韶請疾馬飛觴。書生曰：「足下中，厥味何如？」韶曰：「乾和五，雖上清醍醐，計不加此味也。」書生曰：「某有瑞露之酒，釀於百花之中，不知與足下五孰愈耳。」謂小童曰：「折燭夜一花，傾與二君子嘗。」其花四出而深紅，圓如小瓶，逕三寸餘，綠葉，形類杯，觸之有餘韻。小童折花至，傾於竹葉中，凡飛數巡，其味甘香，不可比狀。飲訖，又東南行數里，至一門。書生揖二客下馬，仍以燭夜花中之餘，賚諸從者。飲一杯，皆大醉，各止於戶外。乃引客人，則有鸞鶴數十，騰舞來迎，步而前，花轉繁，酒味尤美，其百花皆芳香壓枝於路旁。凡歷池館台榭，率皆陳設盤筵，若有所待，但不留韶坐。韶飲多，行又甚倦，請暫憩盤筵。書生曰：「坐有何難，但不利於君耳。」韶詰其由。曰：「今夕，中天群仙會於茲，岳籍君神魄不離腥，請以知禮導升降，此皆諸仙位坐，不宜塵觸耳。」言訖，見直北花燭亙天，蕭韶沸空。駐雲母雙車於金堤之上，設水精方盤於瑤幄之內。群仙方奏霓裳羽衣曲，書生前進請命，再拜夫人。夫人摹帷笑曰：「下城之人而能知禮，然服食之氣然猶射人，不可近它。貴婿可各賜薰髓酒一杯。」韶飲訖，覺肌膚溫潤，稍異常人，噓吸皆異香氣。夫人問左右：「誰人召來？」曰：「衛符卿、李八百。」夫人曰：「便令此二童接待。」於是二童引韶於群仙之後。縱目，問曰：「相者誰？」曰：「劉綱。」「侍者誰？」曰：「茅盈東鄰女。」「彈箏擊筑者誰？」曰：「麻姑、謝自然。」「幄中坐者誰？」曰：「西王母。」俄有一人，駕鶴而來。王母曰：「久望。」有玉女問曰：「禮生來未？」於是，引韶進，立於碧玉堂下左。劉君笑曰：「適緣蓮花峰士奏章，事須決遣。尚多未來客，何言久望乎？」王母曰：「奏章事者，有何所為？」曰：「浮梁縣令宋延年，以其人因賄賂履官途，以苛虐為官政，生情於案犢，忠恕之道蔑聞，惟雜於貨財，巧偽之計更作，自貽覆，以促餘齡，但以蓮華峰叟受托於人。奏章甚懇，特緩死限，量延五年。」問：「劉君誰？」曰：「漢朝天子。」續有一人，駕黃龍，戴黃旗，導以笙歌，從以嬪嫡，及瑤幄而下。王母復問曰：「李君來何遲？」曰：「為敕龍神設水旱之計，作獼淮蔡，以殲妖逆。」漢主曰：「奈百姓何？」曰：「上帝亦有此間，予一表斷其惑矣。」曰：「可得聞乎？」曰：「不能悉記，略舉大綱耳。表云：『某孫某，克丕業，德洽兆庶，臨履深薄，匪敢怠荒。不勞師車，平中夏、西蜀之孽；不費天府，掃東吳、上黨之妖。九在已見其廓清，一方尚屯其氣。伏以虺蜴肆毒痛於淮蔡，豺狼尚惜其口喙，螻蟻猶固其封疆。若遣時豐人安，是稔群丑；但使年饑癘作，必搖人心。如此倒戈而攻，可以席捲。禍三州之逆黨，所損至微；安六合之疾田亡，其利則厚。伏請神龍施水，厲鬼行災。由此天誅，以資戰力。』」漢主曰：「表至嘉，第既允許，可以前賀誅鋤矣。」書生謂韶：「此開元、天寶太平之主也。」未頃，聞蕭韶自空而下，執繹節者前唱言：「穆天子來。」奏樂，群仙皆起。王母避位，拜迎二主，降階人幄，環坐而飲。王母曰：「何不拉取老軒轅來？」曰：「他今夕主張月宮之宴，非不勤請耳。」王母又曰：「瑤池一別後，陵谷幾遷移。向來觀洛陽東城，已丘墟矣。定鼎門西路，忽焉復新。市朝雲改，名利如舊，可以悲歎耳。」穆王把酒，請王母歌。以珊瑚鉤擊盤而歌曰：勸君酒，為君悲且吟。自從頻見市朝改，無復瑤池宴樂心。王母持杯，穆天子歌曰：奉君酒，休歎市朝非。早知無復瑤池興，悔駕驊騮草草歸。歌竟，與王母話瑤池舊事，乃重歌一章云：八馬回乘漫風，猶思往事憩昭宮，宴移玄圃情方洽，樂奏鈞天曲未終。斜漢露凝殘月冷，流霞杯泛曙光紅。崑崙回首不知處，疑是酒酣魂夢中。王母酬穆天子歌曰：一曲笙歌瑤水濱，曾留逸足駐征輪，人間甲子周千歲，靈境杯筋初一巡。玉兔銀河終不夜，奇花好樹鎮長春。悄知穆滿饒詞句，歌向俗流疑誤人。酒至漢武帝，王母又歌曰：珠露金風下界秋，漢家陵樹冷修修。當時不得仙桃力，尋作浮塵飄壠頭。漢主上王母酒，歌以送之曰：五十餘年四海清，自親丹灶得長生。若言盡是仙桃力，看取神仙簿上名。帝把酒曰：「吾聞丁令威能歌。」命左右召來。令威至，帝又遣子晉吹笙以和，歌曰：月照驪山露泣花，似悲先帝早升遐，至今猶有長生鹿，時繞溫泉望翠華。帝持杯久之。王母曰：「應須召葉靜能來唱一曲，敘當時事。」靜能續至，跪獻帝酒，復歌曰：幽薊煙塵別九重，貴妃湯殿罷歌鐘。中宵扈從無全仗，大駕蒼黃髮六龍。妝匣尚留金翡翠，暖池猶浸玉芙蓉。荊棒一閉朝元路，惟有悲鳳吹晚松。歌竟，帝悽慘良久，諸仙亦淒然。於是，黃龍持杯，立於車前，再拜祝曰：上清神女，玉京仙郎，樂此今夕，和鳴鳳凰；鳳凰和鳴，將翱將翔。與天齊休，慶流無央。仙郎即以鮫綃五千匹、海人文錦三千端、琉璃琥珀器一百牀、明月驪珠各十斛，贈奏樂仙女。乃有四鶴立於車前，載仙郎並相者、侍者，兼有寶花台。俄進法膳，凡數十味。亦沾及韶。韶襖，有仙女捧玉箱，托紅箋筆硯而至，請催妝詩。於是，劉綱詩曰：玉為質兮花為顏，蟬為鬢兮云為環。何勞傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮縹緲間。於是，茅盈詩云：水精帳開銀燭明，鳳搖珠佩連雲清。休勻紅粉飾花態，早駕雙鸞朝玉京。巢父詩曰：三星在天銀漢回，人間曙色東方來。玉苗瓊蕊亦宜夜，來使一花衝曉開。詩既入，內有環佩聲。即有玉女數十，引仙郎入帳，召韶行禮。禮畢，二書生復引韶辭夫人。夫人曰：「非無至寶可以相贈，但爾力不任攜挈耳。」各賜延壽酒一杯，曰：「可增人間半甲子。」復命衛符卿等引還人間，無使歸途寂寞。於是，二童引韶而去。折花傾酒，步步惜別。衛君謂韶曰：「夫人白日上升，驂鸞駕鶴，在積習而已。未有積德累仁，抱才蘊學，卒不享爵祿者，吾未之信。倘吾子塵牢可逾，俗桎可脫，自今後十五年，待子於三十六峰。願珍重自愛。」復出來時車門，握手告別。別訖，行四五步，音失所在，惟見嵩山嵯峨倚天，得樵逕而歸。及還家，已歲餘。室人招魂葬於北之原，墳草宿矣。於是，韶捐棄家室，同人少室山。今不知所在。裴諶裴諶、王敬伯、梁芳約為方外之友。隋大業中，相與入白鹿山學道。謂黃白可成，不死之藥可致；雲飛羽化，無非積學，辛勤彩煉，手足胼胝，十數年間，亡何，梁芳死。敬伯謂諶曰：「吾所以去國亡家，耳絕絲竹，口厭肥豢，目棄奇色；去華屋而樂齋居，賤珍物而貴寂寞者，豈非覬乘雲駕鶴，遊戲蓬壺。縱其不成，亦望長生，壽比大地耳。今仙海無涯，長生未致，辛勤於靈山之外，不免就死。敬伯所樂，將下山乘肥衣輕，聽歌玩色，游於京洛。意足，然後求達，垂功立事，以榮耀人寰。縱不能憩三山，飲瑤池，駿龍衣霞，歌鸞舞鳳，與仙翁為侶，且著金拖紫，圖形凌煙，廁卿大夫之間。何如哉？子盍歸乎，無空死深山。」諶曰：「吾乃夢醒者，不復低迷。」敬伯遂歸。諶留之不得。時唐貞觀初，以舊籍調授左武衛騎曹參軍，大將軍趙妻之以女，數年間遷大理延評，衣緋。奉使淮南，舟行過高郵。制使之行，呵叱風生，舟船不敢動。時淮天雨，忽有一漁舟突過，中有老人，衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如鳳。敬伯以為，吾乃制使，威振遠近，此漁父敢突過！試視之，乃諶也。遂令追之，因請維舟，延之座內，握手慰之曰：「兄久居深山，拋擲名宦而無成，到此極也！夫風不可係，影不可。古人倦夜長尚秉燭游，況少年白晝而擲之乎？敬伯自出山數年，今廷尉平事矣。昨者推獄平允，乃大錫命服，淮南疑獄，今讞於有司，上擇詳明吏復訊之。敬伯預其選，故有是行。雖未可言官達，比之山儕，自謂差勝。兄甘勞苦尚如曩日，奇哉奇哉！今何所需？當以奉給。」諶曰：「吾叟野人，心近雲鶴，未可以腐鼠嚇也。吾子沉浮，魚鳥各適，何必矜炫也，夫人世之所需者，吾當給爾，子何以贈我與中山之友？或市藥於廣陵，亦有息肩之地。青園橋東，有數里櫻桃園，園北車門，即吾宅也。子公事稍隙，尋我於此。」遂然而去。敬伯到廣陵十餘日，事少閒，思諶言，因此尋之，果有車門。試問之，乃裴宅也。人引以進。初尚荒涼，移步愈佳。行數百步，方及大門。樓閣重重，花木鮮秀，似非人境，煙翠蔥籠，景色豔媚，不可形狀。香風颯來，神清氣爽，飄飄然有凌雲之意，不復以使車為重，視其身若腐鼠，視其徒若螻蟻。既而稍聞劍佩之聲。二青衣出曰：「阿郎來。」俄有一人，衣冠偉然，儀貌奇麗。敬伯前拜視之，乃諶也。裴慰之曰：「塵界任官，久食腥羶，愁欲之火，燄於胸中，負之而行，固甚勞苦。」遂揖以人，坐於中堂，窗戶棟樑，飾以異寶，屏帳皆畫雲鶴。有頃，四青衣捧碧玉台盤而至。器物珍異，皆非人世所有。香醒佳饌，目所未睹。既而，日將暮，命其僕促席。燃九光之燈，光華滿座。女樂二十人，皆絕代之色，列其座前。裴顧小黃頭曰：「王評事昔吾山中之友，道情不固，棄吾下山，別近十年，才為廷尉。屬今俗心已就，須俗伎以樂之。顧伶家女無足召者，當召士大夫之女已適人者。如近無姝麗，五千里內皆可擇之。」小黃頭唯唯而去。諸伎調碧玉蕭，調未諧，而黃頭已復命，引一伎自西階登，拜裴席前。裴指曰：「參評事。」敬伯答拜。細視之，乃其妻趙氏，而敬伯驚訝不敢言。妻亦甚駭，目之不已。遂令坐。玉階下一青衣，捧玳瑁箏授之，趙素所善也。因令與座伎合曲以送酒。敬伯座間取殷色朱李投之。趙顧敬伯，潛係於衣帶。伎奏之曲，趙皆不能逐。裴乃令隨所奏，時時停趙以呈其曲。其歌舞，非雲韶九奏之樂，而清亮宛轉，酬獻極歡。天將曙，乃召前黃頭曰：「送趙夫人。」且謂曰：「此乃九大畫堂，常人不到。吾昔與王為方外之交，憐其為俗所迷，自投湯火，以智自燒，以明自賊，將沉浮於生死海中，求濟不得，故命於此一以醒之。今日之會，誠再難得。亦夫人宿命，乃得暫游雲山萬里，重復來往，勞苦無辭也。」趙拜而去。裴謂敬伯曰：「評公使車，留此一宿，得無驚郡將乎？宜就館。未赴闕，閒時訪我可也。塵路遐遠，萬愁攻人，努力自愛。」伯拜謝而去。後五日，將還，潛詣取別其門，不復有宅，乃荒涼之地，煙草極目，惆悵而返。及京，奏事畢，得歸私第。諸趙竟怒曰：「女子誠陋，不足以奉事君子，然已辱厚禮，亦宜敬之。夫上以承祖考，下以繼後嗣，豈苟而已哉。奈何以妖術致之萬里，而娛人之視聽乎！朱李尚在，其言足證，何諱乎？」敬伯盡言之，且曰：「當此之時，敬伯亦自不測，此蓋裴之道成矣，以此相炫也。」其妻亦記得裴言，遂不復責。吁！神仙之變化，誠如此乎？將謂幻者鬻術以致惑乎？固非常智之所及。且夫雀為蛤，雉為蜃，人為虎，腐草為螢，蜣螂為蟬，鯤為鵬，萬物之變化，書傳之記者不可以智達，況耳目之外乎。張老張老者，揚州六合縣園叟也。其鄰有韋恕者，梁天監中，自揚州曹掾役滿而來。有長女既笄，召里媒媼，令訪良婿。張老聞知，喜而候媒於韋門。媼出，張老固延人，且備酒食。酒闌，謂媼曰：「聞韋氏有女將適人，求良才於汝，有之乎？」曰「然」。曰：「某誠衰邁，灌園之業，亦可衣食。幸為求之，事成厚謝。」媼大罵而去。他日又邀媼。媼曰：「叟何不自度？豈有衣冠子女，肯嫁園叟耶！此家誠貧，士大夫家之敵者不少顧，叟非匹，吾安能為叟一杯酒，乃取辱於韋氏。」叟固曰：「強為吾一言之，言不從，即吾命也。」媼不得已，冒責而入言之。韋氏大怒：「媼以吾貧，輕我乃如是！且韋家焉有此事，況園叟何人，敢發此議。叟固不足責，媼何無別之甚耶？」媼曰：「誠非所宜言，為叟所逼，不得不達其意。」韋怒曰：「為吾報之，今日內得五百緡則可。」媼出，以告張老，乃曰：「諾。」未幾，車載納於韋氏。諸韋大驚曰：「前言戲之耳。且此翁為園，何以致此？吾度其必無而言之，今不移多時而錢到，當如之何？」乃使人潛候其女。女亦不恨，乃曰：「此固命乎！」遂許焉。張老既娶韋氏，園業不廢，負穢鋤地，鬻蔬不輟。其妻躬執爨濯，了無愧色。親戚惡之，亦不能止。數年，中外之有識者責恕曰：「君家誠貧，鄉里豈無貧子弟，奈何以女妻園叟？既棄之，何不令遠去也！」他日，恕置酒召女及張老。酒酣，微露其意。張老起曰：「所以不即去者，恐有留戀。今既相厭，去亦何難。某王屋下有一小莊，明旦且歸耳。」天將曙，來別韋氏曰：「他歲相思，可令大兄往天壇山南相訪。」遂令妻騎驢戴笠，張老策杖相隨而去。絕無消息。後數年，恕念其女，以為蓬頭垢面，不可識也。令長男義方訪之。到天壇山南，適遇一崑崙奴，駕黃牛耕田。問曰：「此有張老莊否？」崑崙投杖拜曰：「大郎子何久不來？莊去此甚近，某當前引。」遂與俱東去。初上一山，山下有水，過水連綿凡十餘處，景色漸異，不與人間同。忽下一山，見水北朱戶甲第，樓閣參差，花木繁榮，煙雲鮮媚，鸞鶴孔雀，迴翔其間，歌管嘹喨耳目。崑崙指曰：「此張家莊也。」韋驚駭不測。俄而及門，門有紫衣人吏，拜引入中廳。鋪陳之物，目所未睹。異香氤氳，遍滿崖谷。忽聞環珮之聲漸近，二青衣出曰：「阿郎來。」次見十數青衣，容色絕代，相對而行，若有所引。俄見一人，戴遠遊冠，衣朱綃，曳朱履，徐出門。一青衣引韋前拜，儀狀偉然，容色芳嫩。細觀之，乃張老也，言曰：「人世勞苦，若在火中，身未清涼，愁燄又熾，固無斯須泰時。兄久客寄，何以自娛？賢妹略梳頭，即當奉見。」因揖令坐。未幾，一青衣來曰：「娘子已梳頭畢。」遂引入，見妹於堂前。其堂沉香為梁，玳瑁帖門，碧玉窗，珍珠箔，階砌皆冷滑碧色，不辨其物。其妹服飾之盛，世間未見。略敘寒暄，問尊長而已，意甚鹵莽。有頃，進饌，精美芳馨，不可名狀。食訖，館韋於內廳。明日方曙，張老與韋氏坐，忽有一青衣附耳而語。張老笑曰：「宅中有客，安得暮歸？」因曰：「小弟暫欲遊蓬萊山，賢妹亦當去。然未暮即歸。兄但憩此。」張老揖而入。俄而五雲起於中庭，鸞鳳飛翔，絲竹並作，張老及妹各乘一鳳，餘從乘鶴者數十人，漸上空中，正東而去。望之已沒，猶隱隱聞音樂之聲。韋君在館，小青衣供侍甚謹。迨暮，稍聞笙簧之音，倏忽復到，乃下於庭。張老與妻見韋曰：「獨居大寂寞。然此地神仙之府，非俗人得游，以兄宿命，合得到此，然亦不可久居，明日當奉別耳。」及時，妹復出別兄，慇懃傳語父母而已。張老曰：「人世遐遠，不及做書。」奉金二十鎰，並與一故席帽，曰：「兄若無錢，可於揚州北邸賣藥王老家，取錢一千萬貫，持此為信。」遂別。復令崑崙奴送出，卻到天壇，崑崙奴拜別而去。韋自荷金而歸。其家驚訝，問之，或以為神仙，或以為妖妄，不知所謂。五六年間，金盡，欲取王老錢，復疑其妄。或曰：「取爾許錢，不持一字，此帽安足信。」既而困極，其家強逼之曰：「必不得錢，庸何傷。」乃往揚州，入北邸，而王老者方當肆陳藥。韋前曰：「叟何姓？」曰：「姓王。」韋曰：「張老令取錢千萬，持此帽為信。」王老曰：「錢即實有，帽是乎？」韋前曰：「叟可驗之，豈不識耶？」王老未語。有小女自青布幃中出，曰：「張老嘗過，令縫帽頂，其時無皂線，以紅線縫之，線色手跡皆可驗。」因取看之，果是也。遂得錢，載而歸，乃信其神仙也。其家又思女，復遣義方往天壇山南尋之。既到，千山萬水，不復有路。時逢樵人，亦無知張老莊者。悲思浩然而歸。舉家以為仙俗路殊，無相見期。又尋王老，亦去矣。復數年，義方偶遊揚州，閒行北邸前，忽見張家崑崙奴前拜曰：「大郎家中何如？娘子雖不得歸，如日侍左右，家中事無巨細，莫不知之。」因出懷中金十斤以奉，曰：「娘子令送與大郎君。阿郎與王老會飲於此酒家，大郎且坐，崑崙當入報。」義方坐於酒旗下，日暮不見出，乃入觀之，飲者滿座，座上並無二老，亦無崑崙奴。取金視之，乃真金也。驚歎而歸，又以供數年之食。後不復知張老所在。貞元進士李公者，知鹽鐵院，聞從事韓準太和初與甥姪語怪，命余纂而錄之。薛昭傳薛昭者，唐元和未為平陸尉，以氣義自喜，常慕郭代公、李北海之為心。因夜值宿，囚有為母復仇殺人者，與金而逸之，故縣聞於廉使。廉使奏之，坐謫為民於海康。敕下之日，不問家產，但荷銀鐺而去。有客田山叟者，或云數百歲。時來平生，正與昭洽，乃齎酒攔道而飲餞之。謂昭曰：「君義大也，脫人之禍而自當之，真荊聶之儔也。吾請從子。」昭不許。固請，乃許之。至三鄉夜，山史脫衣易酒，大醉其左右。謂昭曰：「可遁矣。」與之攜手出東郊，贈藥一粒曰：「非惟去疾，兼能去食。」又約曰：「此去，但遇道北有林藪蘩翳處，可且匿。不獨逃難，當獲美姝。」昭辭行，遇蘭昌宮，古木修竹，四合其所。昭逾垣而入，追者但東西奔走，莫能知蹤矣。昭潛於古殿之西間。及夜，風清月朗，見階間有三美女，笑語而至，揖讓升於花茵，以犀杯酌酒而進之。居其首女子酹之曰：「吉利吉利，好人相逢，惡人相避。」其次曰：「良宵宴會，雖有好人，豈易逢耶？」昭居窗隙間聞之，又志田山叟之言，遂躍出曰：「適聞夫人云『好人豈易逢耶』。昭雖不才，願備好人之數。」三人愕然良久，曰：「君是何人，而匿於此？」昭具以實對。乃設座於茵之南。昭詢其姓字，長曰：「雲容張氏。」次曰：「鳳台蕭氏。」次曰：「蘭翹劉氏。」飲將酣，蘭翹命骰子，謂二女曰：「今夜佳賓相逢，須有匹偶，請擲骰子，遇彩強者得薦枕席。」遍擲，雲容翹遂命薛郎近雲容姊坐，又持雙杯而獻，曰：「真所為合巹矣。」昭拜謝之。遂問：「夫人何許人？何以至此？」答曰：「某乃齊元中楊貴妃之侍兒也。妃甚愛惜，嘗令獨舞霓裳於繡嶺宮。妃贈我詩曰：『羅袖動香香不已，紅渠裊裊秋煙裡。輕雲嶺上乍搖風，嫩柳池邊初拂水。』詩成，皇帝吟諷久之，亦有繼和，但不記耳。遂賜雙金扼臂，因茲寵幸，愈於群輩。此時多遇帝與申天師談道，餘獨與貴妃得竊聽，亦數侍天師茶藥，頗獲天師憫之，因間處叩頭乞藥，師雲，『吾不借，但汝無分，不久處世，如何？我曰：『朝聞道，夕死可矣。』天師乃與絳雪丹一粒曰：『汝但服之，雖死不壞。但能大其棺，廣其穴，含以真玉，疏而有風，使魂不蕩空，魄不沉寂，有物拘制，陶出陰陽，後百年得遇生人交精之氣，或再生，便為地仙耳。』我沒昌蘭之時，同輩具以白，貴妃憐之，命中貴人陳玄造受其事，送終之器，皆荷如約。今已百年矣。仙師之兆，莫非今宵良會乎？此乃宿分，非偶然耳。」昭因詰申天師之貌，乃田山叟之魁梧也，昭大驚曰：「山叟即天師明矣，不然何以委曲使餘符曩日之事哉？」又問蘭、鳳二子。容曰：「亦當時宮人有容者，為九仙媛所忌，毒而死之，藏吾穴之側，與之交遊非一朝一夕耳。」鳳台請擊席而歌，送昭、容酒。歌曰：臉花不綻幾含幽，今夕陽春獨換秋。我守孤燈無白日，寒雲壟上更添愁。蘭翹和曰：幽谷啼營整羽翰，犀沉玉冷自長歡。月華不忍扃泉戶，露滴松枝一夜寒。雲容和曰：韶光不見分成塵，曾餌金丹忽有神。不意薛生攜舊律，獨開幽谷一技春。昭亦和曰：誤人宮牆漏網人，月華清洗玉階塵，自疑飛到蓬萊頂，瓊豔三枝半夜春。詩畢，旋聞雞鳴，三人曰：「可歸室矣。」昭持其衣，超然而去。初覺門戶至微，及經閾，亦無所妨。蘭、鳳亦告辭而他往矣。但燈燭熒熒，侍婢凝立，帳幄緒繡，如貴戚家焉。遂同寢處，昭甚慰喜。如此覺數夕，但不知昏旦。容曰：「吾體已蘇矣。但衣服破故，更得新衣則可起矣。今有金扼臂，君可持往近縣易衣服。」昭懼，不敢去，曰：「恐為州縣所執。」容曰：「無憚。可將我白絹去。有急即蒙首，人無能見矣。」昭然之，遂出三鄉貨之，市其衣服，夜至穴側，容已迎門而笑，引人曰：「但啟梓，當自起矣。」昭如其言，果見容體已生，及回顧看帷帳，惟一大穴，多冥器服玩金玉，惟取寶器而出，遂與容同歸金陵幽棲，至今見在，容鬢不衰，豈非俱餌天師之靈藥乎？申生名元也。第五卷少昊少昊以金德王，母曰皇娥，處璇宮而夜織，或乘桴木而晝游，經歷窮桑、滄茫之浦。時有神童，容貌絕俗，稱為白帝之子，即太白之精。降乎水際，與皇娥宴戲，奏娟之樂，游漾忘歸。窮桑者，西海之濱，有孤桑之樹，直上千尋，葉紅椹紫，萬歲一實，食之，後天而老。帝子與皇娥泛於海上，以桂枝為表，結薰茅為旌，刻玉為鳩、置於表端。言鳩知四時之候，故春秋傳曰，司至是也。今之相風，此之遺象也。帝子與皇娥並坐，撫桐峰梓瑟，皇娥倚瑟而清歌曰：天清地曠浩茫茫，萬象回薄化無方。天蕩蕩望滄滄，乘桴輕漾著日傍。當其何所至窮桑，心知和樂悅未央。俗謂遊樂之處為桑中也，《詩》中《衛風》云：「期我乎桑中」。蓋類此也。帝子答歌曰：四維八埏眇難極，驅光逐影窮水域，璇宮夜靜當軒織，桐峰文梓千尋直。伐梓作器成琴瑟，清歌流暢樂難極，滄湄海浦來棲息。及皇娥生少昊，號曰窮桑氏，亦曰桑丘氏。至六國時，桑丘子著陰陽書，即其餘裔也。少昊以主西方，一號金天氏，亦曰金窮氏。時有五鳳隨方之色，集於帝庭，因曰鳳鳥氏。金鳴於山，銀湧於地，或如龜蛇之類，乍似人鬼之形。有水屈曲，亦如龍鳳之狀。有山盤纖，亦如屈龍之勢。故有龍山龜山鳳水之目也。亦因以為姓，末代為龍丘氏，出班固《藝文志》。蛇丘氏，出西王母《神異傳》。妲已商王紂名受，貌美而資辯捷疾，聞見甚敏，材力過人。手格猛獸，嘗倒曳九牛，撫梁易柱。智足以拒諫，言足以飾非。矜人臣以能，高天下以聲，以為皆出己之下。好酒淫樂，嬖於有蘇之美女妲己，惟嬖己言是從。於是使師涓作新淫之聲，北里之舞，靡靡之樂。益收狗馬奇物，廣沙丘苑台，多取野獸飛鳥置其中，大聚樂戲於沙丘。以酒為池，懸肉為林，使男女裸相逐，為長夜之飲。鄂侯、西伯昌、九侯為三公。九侯有好女人之紂。九侯女不喜淫，紂怒殺之，而醢九侯。鄂侯爭之，強辯之疾，並脯鄂侯。西伯聞之竊歎，崇侯虎知之以告紂，紂囚西怕里九年。西怕之臣閡夭之徒，求有莘氏之美女，驪戎之文馬，有熊九駟，珍奇怪物，因殷嬖臣費仲獻之紂，紂大悅曰：「此一物足以釋西伯，況其多乎。」乃赦西伯，賜之弓矢斧鉞，得專征伐。師延者殷之樂人也，拊一弦琴，則地抵皆升；吹玉律，則天神俱降。紂淫於聲色，乃拘師延於陰宮，欲極刑慘。師延既被囚係，奏清商流徵滌角之音，司獄者以聞於紂，紂猶嫌曰：「此乃淳古遠樂，非餘可聽說也。」猶不釋。師延乃更奏迷魂淫魄之曲，以奉清夜之娛，乃得免炮烙。周武王興師，師延赴濮流而逝，或云死於水府。周昭王二十四年，涂修國獻青鳳丹鵲，各一雌一雄。孟夏之時，鳳鵲皆脫易毛羽，聚鵲翅以為扇，緝鳳羽以飾車蓋也。扇一名游飄，二名翮，三名虧光，四名仄影。時東甌獻二女，一名延娟，二名延娛，使二人更搖此扇，侍於王側，輕風四散，泠然自涼。此二人辯口麗辭，巧善歌笑，步塵上無跡，行日中無影。及昭王淪於漢水，二女與王乘舟，夾擁王身同溺於水，故江漢之人到今思之，立祀於江。數十年間，人於江漢之上，猶見王與二女乘舟戲於水際。至暮春上已之日，禊集詞間，或以時鮮甘味，彩蘭杜包裹以沉水中，或結五色紗囊盛食，或用金鐵之器，並沉水中，以驚蚊龍水蟲，使畏之不侵此食也。其水旁號日招抵之詞，綴青鳳之毛為二裘，一名煩質，二名暄肌，服之可以卻寒。至厲王流於彘，彘人得而奇之，分裂此裘，遍於彘上。罪人大辟者，抽裘一毫以贖其死，則價值萬金。穆王穆王即位三十二年，巡行天下，馭黃金碧玉之車。旁氣乘風，起朝陽之岳，自明及晦，窮寓縣之表。有書史十人，記其所行之地。又副以瑤華之輪十乘，隨王之後，以載其書也。王馭八龍之駿，一名絕地，足不踐土；二名翻羽，行越飛禽；三名奔宵，夜行萬里；四名超影，逐日而行；五名逾輝，毛色炳耀；六名超光，一形十影；七名騰霧，乘雲而奔；八名夾翼，身有肉翅。遞而駕焉，按轡徐行，以匝天地之域。王神智遠謀，使毅跡遍於四海，故絕異之物，不期而自服焉。三十六年，王東巡大騎之谷，詣春宵宮，集諸方士仙術之要，而螭鵠龍蛇之類奇種，憑空而出。時已將夜，王設長生之燈以自照，一名恒輝。又列潘膏之燭，遍於宮內。又有鳳腦之燈。又有冰荷者，出冰壑之中，取此花以覆燈，七八尺不欲使光明遠也。西王母乘翠鳳之輦而來，前導以文虎文豹，後列雕麟紫麇，曳白玉之履，敷碧蒲之席、黃莞之薦，共王張高會。薦清澄琬琰之膏以為酒。又進洞淵紅花，州甜雪，昆流素蓮；陰歧黑棗，萬歲冰桃千年碧藕，青花白橘。素蓮者，一房百子，凌冬而茂。黑棗者，其樹百尋，實長二尺，核細而柔，百年一熟。褒姒夏后氏衰，有二神龍止於夏帝庭而言曰：「余褒之二君。」夏帝卜殺之。與去之，與止之，莫吉卜，請其而藏之，乃吉。於是布幣而策告之，龍亡而在，櫝而藏之。夏亡，傳此器於殷。殷亡，又傳此器於周。比三代莫敢發之。至厲王之未，發而觀之，流於庭，不可除。厲王使婦人裸而噪之，化為玄鼋，以入王后宮。後宮之童妾，既齔而遭之，既笄而孕，元夫而生子，懼而棄之。宣王之時，童女謠曰：「弧箕服，實亡周國。」於是宣王聞之。有夫婦賣是器者，宣王使執而戮之。逃於道，而見向者後宮童妾所棄妖子出於路者，聞其夜啼。哀而收之。夫婦亡奔於褒，褒人有罪，請入童妾所棄女子者贖罪。棄女子出於褒。是為褒姒。當幽王之三年，王之後宮，見而嬖幸之，生子伯服，竟廢申后及太子，以褒擬為后，伯服為太子。太史伯陽曰：「禍成矣，無可奈何。」褒姒不好笑，幽王欲其笑，誘之萬方，故不笑。幽王為烽隧犬鼓。有寇至，則舉烽火。諸侯悉至，至而無寇，褒姒乃大笑。幽王悅之，為數舉烽火。其後不信，諸侯益亦不至。申后之父申侯怒，與繒西夷犬戎攻幽王，幽王舉烽火徵兵，兵莫至，遂殺幽王驪山下，虜褒姒，盡取周賂而去。夏姬夏姬者，陳大夫夏征舒之母，而御叔之妻也。陳靈公元年，征舒已為卿。十四年，靈公與大夫孔寧、儀行父皆通於夏姬。衷其服以戲於朝。泄冶諫曰：「君臣淫亂，民何效焉？」靈公以告二子，二子請殺泄冶，公弗禁，遂殺泄冶。十五年，靈公與二子飲於夏氏，公戲二子曰：「征舒似汝。」二子曰：「亦如公。」征舒怒。靈公罷酒出，征舒伏弩廄門，射殺靈公。孔寧、儀行父皆奔楚。明年，楚莊王伐陳，誅征舒，欲納夏姬。申公巫臣曰：「不可。君召諸侯，以討罪也。今納夏姬，貪其色也。貪色為淫，淫為大罰。若興諸侯，以取大罰，非慎之也。王其圖之。」王乃止。子反欲娶之，巫臣曰：「是不樣人也。是夭子蠻，殺御叔，弒靈侯，戮夏南，出孔、儀，喪陳國，何不祥如是！人王實難，其有不獲死乎。天下多美婦人，何必是。」子反乃止。王以與連尹襄老。襄老死於，不獲其屍。其子黑要焉。巫臣使道焉，曰：「歸，吾聘汝。」又使自鄭召之曰：「屍可得也，必來逆之。」姬以告王，王問諸屈巫，對曰：「其信知之父，成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中軍，而善皇戍，甚愛此子。其必因鄭而歸子，與襄老之屍以求之。鄭人懼於之役，而欲求媚於晉，其必許之。」王遣夏姬歸。將行，謂送者曰：「不得屍，吾不返矣。」巫臣聘諸鄭，鄭伯許之。及共王即位，將為陽橋之役，使屈巫聘於齊，且告師期。巫臣盡室以行，申叔跪從其父。將適郢，遇之曰：「異哉。夫子有三軍之懼，而又有桑中之喜。且將竊妻以逃者也。」及鄭，使介反幣，而以夏姬行。將奔齊，齊師新敗。曰：「吾不處不勝之國。」遂奔晉，而因卻至以成於晉，晉人使為邢大夫。按《列女傳》，夏姬狀美好，老而復少者三，三為王后，七為夫人，公侯爭之，莫不迷惑失意，又曰：「姬，雞皮三少，善彭老交接之術。」越王越謀滅吳，畜天下奇寶、美人、異味進於吳。殺三牲以祈天地，殺龍蛇以祠川岳。矯以江南億萬戶民輸吳為傭保。越又有美女二人，一名夷光，二名修明（即西施、鄭旦之別名），以貢於吳。吳處以椒華之房，貫細珠為簾幌，朝下以蔽景，夕卷以待月。二人當軒並坐，理鏡靚妝於珠幌之內，竊窺者莫不動心驚魂，謂之神人。吳王妖惑忘政，及越兵人國，乃抱二女以逃吳苑。越軍亂入，見二女在樹下，皆言神女，望而不敢侵。今吳城蛇門內，有朽株尚為祠神女之處。初越王人國，有丹烏夾王而飛，故勾踐人國，起望烏台，言丹烏之異也。范蠡相越，日致千金，家童閒算術者萬人，收四海難得之貨，盈積於越都，以為器，銅鐵之類，積如山之阜，或藏之井塹，謂之寶井。奇容麗色溢於閨房，謂之游宮。歷古以來，未之有也。燕昭王王即位二年，廣延國來貢善舞者二人。一名旋娟，一名提謨，並玉質凝膚，體輕氣馥，綽約而窈窕，絕古無倫。或行無跡影，或積年不饑。昭王處以單綃華幄，飲以珉之膏，飴以丹泉之粟。王登崇霞之台，乃召二人徘徊翔舞，殆不自支。王以纓縷拂之，二人皆舞，容冶夭麗，靡於鸞翔，而歌聲輕。乃使女伶代唱其曲，清響流韻，雖飄梁動木，未足嘉也，其舞，一名縈塵，言其體輕與塵相亂。次日集羽，言其婉轉若羽毛之從鳳。未曲曰旋懷，言其支體纏曼，若人懷袖也。乃設麟文之席，散莖蕪之香。香出波戈國，浸地則上石皆香，著朽木腐草莫不鬱茂，以熏枯骨則肌肉皆生。以屑噴地厚四五寸，使二女舞其上，彌日無跡，體輕故也。時有白鸞孤翔，銜千莖穗於空中，自生花實，落地則生根葉，一歲百獲，一莖滿車，故曰盈車嘉穗。麟文者，錯雜寶以飾席也，皆為雲霞麒鳳之狀。昭王復以衣袖麾之，舞者皆止。昭王知其神異，處於崇霞之台，設枕席以寢宴，遣侍人以衛之。王好神仙之術，玄天之女托形作此二人。昭王之未，莫知所在，或云游於漢江，或伊洛之濱。齊襄王齊閡王之遇殺，其子法章變姓名，為莒太史家傭夫。太史效女奇法章之狀貌，以為非常人，憐而常竊衣食之與私焉。莒中及齊亡臣相聚，求閔王子，欲立之。法章乃自言於莒。共立法章為襄王。襄王立，以太史氏女為王后，生子建，太史敫曰：「女無媒而嫁者，非吾種也，污吾世矣。」終身不睹君王后。君王后賢，不以不睹之故失人子之禮也。襄王卒，子建立為齊王，君王后事秦謹，與諸侯信，以故建立四十有餘年，不受兵。秦昭王嘗遣使者遺君王后玉連環曰：「齊多智而解此環不？」君王后以示群臣。群臣不知解，君王后引錐椎破之，謝秦使曰：「謹以解矣。」及君王后且卒，誡建曰：「群臣之可用者某。」建曰：「請書之。」君王后曰：「善。」取筆犢受言，君王后曰：「老婦已忘矣。」春申君楚考烈王無子春申君患之，求婦人宜子者，進之甚眾，卒無子。趙人李園，持其女弟欲進之楚王，聞其不宜子，恐又無寵。李園求事春申君為舍人，已而謁，歸，故失期。還謁，春申君問狀，對曰：「齊王遣使求臣女弟，與其使者飲，故失期。」春申君曰：「聘人乎？」對曰：「未也。」春申君曰：「可得見乎？」曰：「可。」於是園乃進其女弟，即幸於春申君。知其有娠，園乃與其女弟謀，園女弟乘間說春申君曰：「楚王之貴幸君，雖兄弟不如。今君相楚王二十餘年，而王無子，即百歲後將更立兄弟，即楚王更立，彼亦各貴其所親，君又安得長有寵乎？非徒然也？君用事久，多失禮於王兄弟，兄弟誠立，禍且及身，奈何以保相印、江東之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾之幸君未久，誠以君之重，而進妾於楚王，王必幸妾，妾賴天而有男；則是君之子為王也，楚國封盡可得，孰與其臨不測之罪乎。」春申君大然之，乃出園女弟謹舍，而言之楚王，王召入幸之。遂生子男，立為太子，以李園女弟立為王后。楚王貴李園，李園用事。李園既入，其女弟為王后，子為太子，恐春申君語泄而益嬌，陰養死士，欲殺春申君以滅口，而國人頗有知之者。春申君相楚二十五年，考烈王病，朱英謂春申君曰：「世有無妄之福，又有無妄之禍，今君處無妄之世，以事無妄之主，安不有無妄之人乎？」春申君曰：「何為無妄之福？」「君相楚二十餘年矣，雖名為相國，實楚王也，五子皆諸侯相。今王疾甚，旦暮崩，太子衰弱，疾而不起，而君相少主，因而代立，當國如伊尹、周公，玉長而反政，不即遂南面稱孤，因而有楚國，此所謂無妄之福也。」春申君曰：「何謂無妄之禍？」曰：「李園不治國，王之舅也，不為兵將，而陰養死士之日久矣。楚王崩，李園必先人。據本議制斷君命，秉權而殺君以滅口，此所謂無妄之禍也。」春申君曰：「何謂無妄之人？」曰：「君先仕臣為郎中，君王崩，李園先人，臣請為君其胸殺之，此所謂無妄之人也。」春申君曰：「先生置之，勿復言也。李園軟弱人也，僕又善之，又何至此。」朱英恐，乃亡去。後十七日，楚考烈王崩，李園果先人，置死士止於棘門之內。春申君後人，止棘門，園死士夾刺春申君，斬其頭，投之棘門外。於是使吏盡滅春申君之家，而李園女弟初幸春申君有身，而入之王，所生子者，遂立為楚幽王也。中山陰后陰姬與江姬爭為后，司馬喜謂陰姬公曰：「事成則有土得民，不成則恐無身，欲成之，何不見臣乎？」陰姬公稽首曰：「誠如君言，事何可預道者？」司馬喜即奏書中山王曰：「臣聞弱趙強中山。」中山王悅而見之，曰：「願聞弱趙強中山之說。」司馬喜曰：「臣願之趙，觀其地形險阻，人民貪富，君臣賢不肖，商敵為資，未可預陳也。」中山王遣之。見趙玉曰：「臣聞趙天下善為音，佳麗人之所出也。今者臣來，至境人都邑，觀人民謠俗，容貌顏色，殊無佳麗美好者。以臣所行多矣，周流無所不至，未嘗見人有中山陰姬者也。不知者特以為神人，言不能及也。其容貌顏色，固已過絕人矣，若其眉目准頒，權衡犀角偃月，彼乃帝王之後，非諸侯之姬也。」趙王意移，大悅，曰：「吾願請之何如？」司馬喜曰：「臣竊見其佳麗，口不能元道爾。即欲請之，是非臣所敢議，願王元泄也。」司馬喜辭去。歸報中山王曰：「趙王非賢王也，不好道德而好聲色，不好仁義而好勇力。臣聞其乃欲請所謂陰姬者。」中山王作色不悅。司馬喜曰：「趙，強國也，其請之必矣，王如不與，即社稷危矣，與之巨為諸候笑。」中山王曰：「為將奈何？」司馬喜曰：「王立為后，以絕趙王之意。世無請后者，雖欲得請之鄰國，不與也。」中山王遂立為后，趙王亦無請言也。秦宣太后秦宣太后愛魏丑大夫。后病將死，出令曰：「為我葬，必以魏子為殉。」魏子患之。庸芮為魏子說太后曰：「以死者為有知乎？」曰：「無知也。」曰：「若太后之神靈，明知死者之無知矣，何為空以生所愛，葬於無知之死人哉。若死者有知，先王積怒之日久矣。太后救過且不贍，何暇私魏丑夫乎？」太后曰：「善。」乃止。呂不韋呂不韋者，陽翟大賈人也。往來販賤賣貴，家累千金。秦昭王四十年，太子死。其四十二年，以其次子安國君為太子。安國君有子二十餘人，安國君有甚愛姬，立以為正夫人，號日華陽夫人，華陽夫人無子。安國君中男名子楚，子楚母日夏姬，母愛子楚，為秦質子於趙。秦數攻趙，趙不甚禮子楚，子楚秦諸庶孽孫質於諸侯，車乘進用不饒，居處困不得意。呂不韋賈邯鄲，見而憐之曰：「此奇貨可居。」乃往見子楚說曰：「吾能大子之門。」子楚笑曰：「且自大君之門，而乃大吾門。」不韋目：「子不知也，吾門待子門而大。」子楚心知所謂，乃引與坐，深語。不韋曰：「秦王老矣，安國君得為太子，竊聞安國君愛幸華陽夫人，華陽夫人無子，能立適嗣者，獨華陽夫人耳。今子兄弟二十餘人，子又居中，不甚見幸，又質諸侯，即大王薨，安國君立為王，則子無幾得與長子及諸子旦暮在前者爭為太子矣。」子楚曰：「然，為之奈何。」呂不韋曰：「子貧客於此，非有以奉獻於親及結賓客也。不韋雖貧，請以千金為子西遊，事安國君及華陽夫人，立於為適嗣。」子楚乃頓首曰：「必如君策，請得分秦國與君共之。」不韋乃以五百金與子楚，為進用結賓客。而復以五百金買奇物玩好，自奉而西遊秦，求見華陽夫人姊，而皆以其物獻華陽夫人。因言：「子楚賢知，結諸侯，賓客遍天下。常曰：『楚也，以夫人為天。』日夜泣思太子及夫人。」夫人大喜。不韋因使其姊說夫人曰：「吾聞之，以色事人者，色衰而愛弛，今夫人事太子，甚愛而無子，不以此時早自結於諸子中賢孝者，舉立以為適而子之，夫在則重尊，夫百歲之後，所子者為王，終不失勢，此所謂一言而萬世之利也。不以繁華時樹本，即色衰愛弛後，雖欲開一語，尚可得乎？今子楚賢而自知，中男也，次不得為適，其母又不得倖，自附夫人，夫人誠以此時拔以為適，夫人則竟世有寵於秦矣。」華陽夫人以為然。乘太子閒，從容言：「子楚，質於趙者絕賢，來往者皆稱譽之。」因涕泣曰：「妾幸得充後宮，不幸無子，願得子楚立以為適嗣，以托妾身。」安國君許之，乃與夫人刻玉符，約以為適嗣。安國君及夫人，因厚饋遺子楚，而請呂不韋傅之，子楚以此名譽益盛於諸侯。呂不韋取邯鄲諸姬絕好善舞者與居，知有身。子楚從不韋飲，見而悅之，因起為壽請之。不韋怒，念業已破家為子楚，欲以釣奇，乃遂獻其姬；姬自匿有娠，至大期時生子政，子楚遂立姬為夫人。秦昭王五十年，使玉圍邯鄲急，趙欲殺子楚，子楚與不韋謀，行金六百斤予守者吏，得脫亡赴秦軍，遂以得歸。趙欲殺子楚妻子，子楚夫人趙豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年薨，太子安國君立為王，華陽夫人為王后，子楚為太子。趙亦奉子楚夫人及子政歸秦。秦王立，一年薨，諡為孝文王，太子子楚代立，是為莊襄王，所養母華陽後為華陽太后，真母夏姬尊以為夏太后。莊襄王元年，以不韋為丞相，封為文信侯，食河南洛陽十萬戶。莊襄王即位三年薨，太子政立為王，尊不韋為相國，號稱仲父。秦王年少，太后時時竊私通不韋。不韋家童萬人。當是時，魏有信陵君，楚有春申君，趙有平原君，齊有孟嘗君，皆下士、喜賓客以相傾，不韋以秦之強，羞不如，亦招致士厚遇之。食客三千人。始皇帝益壯，太后淫不止，不韋恐覺禍及己，乃私求大陰人以為舍人，時縱倡樂，使以其陰關桐輪而行，令太后聞之，以啖太后。太后聞，果欲私得之。不韋遂進，詐令人以腐罪告。不韋又陰謂太后曰：「可事詐腐，則得給事中。」太后乃厚賜主腐者吏，詐論之。拔其鬚眉為宦者，遂得侍太后。太后私與通，絕愛之，有娠。太后恐人知之，詐卜當避時，徙宮居雍，嘗從，賞賜甚厚，事皆決於。家童數千人，諸客求宦，為舍人千餘人。始皇九年，有告實非宦者；常與太后私亂；生子二人皆匿之；與太后謀，曰「王即薨，以子為後」。於是秦王下吏治，具得情實，事連相國呂不韋。九月，夷三族，殺太后所生兩子，而遂遷太后於雍，諸舍人，皆沒其家而遷之蜀。王欲誅相國，為其奉先王功大，及賓客辯士為游說者眾，王不忍致法。秦王十年十月，詔免相國呂不韋。第六卷漢武帝漢景帝王皇后，槐里王仲女也。名妹兒，母臧氏，臧茶孫也。初為仲妻，生一男兩女，其中一女即后也。仲死，更嫁長陵田氏，生二男。后少孤，始嫁與金王孫，生一男矣。相工姚翁善相人，千百弗失。見后而歎曰：「天下貴人也，當生天子。」田氏乃奪后歸，納太子宮，得倖有娠，夢日人懷。景帝亦夢高祖謂后曰：「王美人得子，可名為彘。」及生男，因名焉。是為武帝。帝以乙酉年七月七日旦，生於漪蘭殿。年四歲，立為膠東王。少而聰明，有智術，與宮人諸兄弟戲，善征其意而應之，大小皆得其歡心。及在上前，恭敬應對，有若成人。太后，下及侍衛，咸異之。是時，薄皇后無子，立栗姬子為太子。長公主嫖有女，欲與太子婚。栗姬妒，寵少衰，王夫人因令告栗姬曰：「長公主前納美人，得倖於上，子何不私謁長公主結之乎。」時諸美人皆因長公主見得貴幸也，故栗姬怒不聽，因謝長公主，不許婚。長公主亦怒，工夫人因厚事之，長公主更欲與王夫人男婚，上未許。後長公主還宮，膠東王數歲，公主抱置膝上，問曰：「兒欲得婦否？」長宮指左右長御百餘人，皆云不用。指其女阿嬌好否，笑對曰：「好，若得阿嬌作婦，當作金屋貯之。」長主大悅，乃苦要上，遂成婚焉。皇后既廢，栗姬次，應立，而長主伺其短，輒微白之，上嘗與栗姬語，屬諸姬子曰：「吾百歲後善視之。」栗姬怒，弗肯應，又罵上老狗，上心銜之未發也。長主日譖之，因譽王夫人男之美。王夫人陰告長主，使大臣請立栗姬為后。上以為栗姬諷之，遂發怒，誅大臣，廢太子為王。栗姬自殺，遂立王夫人為后，膠東王為太子，時年七歲。上曰。「彘者徹也。」因改名徹。廷尉上囚防年，繼母陳氏殺年父，年因殺陳。依律，殺母大逆論。帝疑之，詔問太子，對曰：「夫繼母如母，明其不及也，緣父之愛，故謂之母爾。今繼母無狀，手殺其父，貝下手之日，母恩絕矣，宜與殺人者同，不宜大逆論。」帝從之，議者稱善。太子年十四即位，改號建元。長主伐其功，求欲無厭，上患之，皇后寵亦衰。皇太后謂上曰：「汝新即位，先為明堂，太皇太后己怒，今又忤長主，必重得罪。婦人性易悅，深慎之。」上納太后戒，復與長主和，皇后寵幸如初。建元六年，太皇太后崩，上始親政事，好祀鬼神，謀議征伐。長主自伐滋甚，每有所求，上不復與。長主怨望，愈出丑言。上怒，欲廢，皇后曰：「微長公主弗及此，忘德弗祥。且容之。」乃止。然皇后寵雖衰，嬌妒滋甚。女巫楚服，自言有術能令上意回，晝夜祭祀，合藥服之。巫著男子衣冠幘帶，素與皇后寢居，相愛若夫婦。上聞，窮治侍御，巫與后諸妖蠱咒咀，女而男淫，皆伏辜，廢皇后處長門宮。后雖廢，供養如法，長門無異其宮也。長主以宿恩猶自親近。后置酒主家，見所幸董偃，上為之起。偃能自媚於上，貴寵聞於天下。嘗宴飲宣室，引公主及偃。東方朔、司馬相如等並諫，上不聽。但既富於財，淫於他色，與主漸疏。主怒，因閉於內，不復聽交遊，上聞之，賜偃死，后卒，與公主合葬。元朔元年，立衛子夫為皇后。初，上幸平陽公主家，置酒作樂。子夫為謳者，善歌，能造曲。每歌挑上，上喜，動起更衣，子夫因侍尚衣軒中，遂得倖。上見其美發悅之，遂納於宮中。時宮女數千，皆以次幸。子夫新人在籍未，歲餘不得見。上擇宮人不中用者出之。子夫因泣涕請出。上曰：「吾昨夜夢子夫，中庭生梓樹數株，豈非天意乎？」是日幸之，有娠生女。凡三幸生二女，后生男，即戾太子也。淮南王安招方術之上，皆謂神仙，上聞而喜女事，於是方士自燕齊至者數千人。齊人李少翁，年二百餘歲，色若童子，拜為文成將軍。歲餘，術未驗，上漸厭倦。會所幸李夫人死，上甚思悼之。少翁雲能致其神。乃夜張帳，明燭陳酒食，令上居他帳中，遙見李夫人，不得就視也。上愈益想之，乃作賦曰：美連娟以修兮，命絕而不長，飾新宮以延佇兮，泯不歸乎故鄉。慘鬱鬱其蕪穢兮，處幽隱而懷傷。釋輿馬於山椒兮，奄修夜之不陽。雲少翁者諸方皆驗，惟祭太乙積年元應。上怒，誅之。文成被誅，後月餘使者籍資從關東還，逢於渭亭。謂使者曰：「為吾謝上，不能忍少日而敗大事乎。上好自愛，後四十年求我於蓬山。方將共事，不相怨也。」於是，上大悔，復征諸方士。上常輕服為微行。時丞相公孫弘數諫弗從。弘謂其子曰：「吾年已八十餘，陛下擢為宰相，士猶為知己死，況不世之君乎。今陛下微行不已，社稷必危。吾雖不逮史魚，冀萬一能以屍諫。」因自殺。上聞而悲之，自為誄。弘嘗諫伐匈奴。為之少止。弘卒，乃大發卒數十萬，遣霍去病討匈奴。折蘭過居延，獲祭天金人於上林鑿昆明池，又起柏梁台，以處神君。神君者，長陵女子也。先嫁為人妻，生一男數歲死，女子悲哀悼痛之亦死，死而有靈，其姒宛若（宛若姒之行也），祀之，遂關通言語，說人家小事頗有驗。上遂祠神君請術。初，霍去病微時，數自禱於神君，神君乃見其形，自修飾，欲與去病交接。去病不肯。乃責之曰：「吾以神君清潔，故齋戒祈福。今規欲為淫，此非神也。」因絕，不復往。神君亦慚。及去病疾篤，上命為禱於神君，神君曰：「霍將軍精氣少，壽命弗長。吾嘗欲以太乙精補之，可以延年，霍將軍不曉此意，遂見斷絕。今病必死，非阿救也。』」去病竟薨。上造神君請術，行之有效，大抵不異文成也。神君以道授宛若，亦曉其術，年百餘歲，貌有少容。衛太子未敗，一年神君亡去。自柏台燒後，神稍衰。東方朔娶宛若為小妻，生三子，與朔同日死，時人疑化去未死也。自後，貴人公主慕其術，專為淫亂。大者抵罪，或夭死無復驗雲；東郡送一短人，長五寸，衣冠具足。上疑其精，東方朔至。朔呼短人曰：「巨靈阿母還來否？」短人不對。因指謂上：「王母種桃，三千年一結子。此兒不良，已三過偷之，失王母意，故被謫來此。」上大驚，始知朔非世中人也。短人謂上曰：「王母使人來告陛下，求道之法，惟有清靜，不宜騷擾。」言終弗見。上愈怪，召朔問其道。朔曰：「陛下自當知。」上以其神人，不敢逼也。乃出宮女希幸御者二十人以賜之。朔與行道女子，並年百歲而死。惟一女子，長陵徐氏號儀君，善傳朔術，至今上元延中，已百三十七歲矣，視之如童女。者侯貴人更迎致之，問其道術。善行交接之道，無他法也。受道者皆與之通。或傳，世淫之陳盛父子，皆與之行道。京中好淫亂者爭就之。翟丞相奏壞風俗，請戮尤亂甚者，今上弗聽，乃徙女子於敦煌，後遂人胡，不知所終。樂成侯上書，言方士欒大膠東人，故曾與文成侯同師。上召見，大悅。大乃敢為大言，處之無疑。上乃封為樂通侯，賜甲第、童奴千人，乘輿車馬帷幄器物以克其家。又以女公主妻之，送金千斤，更號當利公主。連年妖妄滋甚而不效，上怒，收大，腰斬之。上起明光宮，發燕趙美女二千人充之，率皆十五以上二十以下，年滿三十者出嫁之。掖庭總籍，凡諸宮美女，萬有八千，建章、未央、長安三宮，皆輦道相屬，率使宦者婦人分屬，或以為僕射，大者領四五百，小者領一二百人。常被幸御者則注其籍，增其俸秩，比六百石。宮人既多，極被幸者數年一再遇，挾婦人媚術者甚眾，選二百人，常從幸郡國，載之後車，與上同輦者十六人，充數恒使滿，皆自然美麗，不假粉白黛綠。侍尚衣軒者亦如之。嘗自言，能三日不食，不能一日無婦人。善行導養術，故體常壯悅。其應有子者，皆記其時日，賜金千斤。孕者拜爵為容華，充侍衣之屬。上巡狩過河間，有紫青氣自地屬天。望氣者以為其下當有奇女，天子之祥。上使求之，見有一女子在空館中，姿貌殊絕，兩手皆拳。上令開其手，數十人擘之莫能舒。上於是自披手，手即伸。由是得倖，號拳夫人，進為婕妤，居鈞弋宮，解黃帝素女之術，大有寵。有娠，十四月而產，是為昭帝焉。從上至甘泉，因告上曰：「妾相連此，應為陛下生一男。年七歲，妾當死。今必死於此，不可得歸矣。願陛下自愛。宮中多巫蠱氣，必傷聖體，幸慎之。」言終而卒。既殯，屍香聞十餘里，因葬雲陵。上哀悼之，又疑其非常人，乃發塚，開棺，空棺無屍，惟衣履存。上乃為起通靈台。於是上年六十餘，髮不白，更有少容，服食辟谷，希復幸女子矣。每見群臣，自歎愚惑，天下希有仙人，盡妖妄耳。節食服藥差可少病，自是亦不服藥，而體更瘠瘦，二三年中，慘慘不樂。行幸五柞宮謂霍光曰：「朕告老矣，公可立鉤弋子。公善輔之。」光泣頓首曰：「陛下尚康豫，豈有此耶？」上曰：「吾病甚，公不知耳。」三月丙寅，上晝臥不覺，顏色不異，而身已無氣。明日，色漸變，閉目，乃發喪，殯未央前殿。朝哺上祭，若有食之。常所幸御，葬畢，悉出茂陵園。自婕妤以下，上幸之如平生，旁人弗見也。光聞之，乃更出宮人，增為五百人，因是遂絕。孝武李夫人傳李夫人本以娟進。初，夫人兄延年，性知音、善歌舞，武帝愛之，每為新聲變曲，聞者莫不感動。延年侍上，起舞歌曰：「北方有佳人，絕世而獨立；一顧傾人城，再顧傾人國，寧不知，傾城與傾國，佳人難再得。」上歎息曰：「善，世豈有此人乎？」平陽主因言，延年有女弟。上乃召見之。實妙麗善舞，由是得幸。生一男，是為昌邑哀王。李夫人少而早卒，上憐憫焉。圖畫其形於甘泉宮。及衛思后廢後四年，武帝崩。大將軍霍光，緣上雅意，以李夫人配食，追上尊號曰孝武皇帝。初，李夫人病篤，上自臨候之。夫人蒙被謝曰：「妾久寢病，形貌毀壞，不可以見帝。願以王及兄弟為托。」上曰：「夫人病甚，殆將不起。一見我，囑托王及兄弟，豈不快哉？」夫人曰：「婦人貌不修飾，不見君父。妾不敢以燕見帝。」上曰：「夫人第一見我，將加賜千金，而予兄弟尊官。」夫人曰：「尊官在帝，不在一見。」上復言，欲必見之。夫人遂轉向欷而不復言。於是，上不悅而起。夫人姊妹讓之曰：「貴人獨不可一見上囑托兄弟耶，何為恨上如此？」夫人曰：「所以不欲見帝者，乃欲以深托兄弟也。我以容貌之好，得從微賤愛幸於上。夫以色事人者，色衰而愛弛，愛弛則恩絕。上所以拳拳顧念我者，乃以平生容貌也。今見我毀壞，顏色非故，必畏惡吐棄我，意尚肯復追思憫錄其兄弟哉。」及夫人卒，上以后禮葬焉。其後，上以夫人兄李廣利為貳師將軍，封海西侯，延年為協律都尉。上思念李夫人不已，方士齊人少翁言能致其神，乃夜張燈燭，設帷帳，陳酒肉，而令上居他帳，遙望見好女如李夫人之貌，還幄坐而步，又不得就視。上愈益相思悲感，為作詩曰：「是耶，非耶？立而望之，偏何姍姍其來遲。」令樂府諸音家弦歌之。上又自為作賦，以傷悼夫人。其辭曰：美連娟以修兮，命要緊絕而不長。飾新宮以延佇兮，泯不歸乎故鄉。慘鬱鬱其蕪穢兮，處幽隱而懷傷。釋輿馬於山椒兮，奄修夜之不陽。秋氣慘以淒淚兮，桂枝落而銷亡。神鶯煢以遙思兮，精浮游而出疆。托沉陰以曠久兮，借蕃番華之未央。念窮極之不還兮，惟幼眇之相羊。函以俟風兮，芳雜襲以彌章。的容與以猗靡兮，縹飄姚乎愈莊。燕淫衍而撫楹兮，連流視而娥揚，既激感而心逐兮，包紅顏而弗明。歡接狎以離別兮，宵寤夢之茫茫。忽遷化而不返兮，魂放逸以飛揚，何靈魂之紛紛兮，哀裴回以躊躇。勢路日以遠兮，遂荒忽而辭去。超兮西征，屑兮不見。浸淫敞恍，寂兮無音。思若流波，怛兮在心。亂曰：佳俠函光，隕朱榮兮。嫉妒癔茸，將安程兮。方時隆盛，年夭傷兮。弟子增欷，沫悵兮。悲愁於邑，喧不可止兮。向不虛應，亦云已矣。礁妍太息，歎稚子兮。慟栗不言，倚所恃兮。仁者不誓，豈約親兮。既往不來，申以信兮。去彼昭昭，就冥冥兮。既下新宮，不復故庭兮，嗚呼哀哉，想魂靈兮！其後，李延年弟季，坐奸亂後宮，廣利降匈奴，家族滅矣。武帝武帝思懷往者李夫人不可得復時，始穿昆靈之池，泛翔禽之舟。帝自造歌曲，使女伶歌之。時日已西傾，涼風激水，女伶歌聲甚遒，因賦落葉哀蟬之曲曰：「羅袂兮無聲，玉墀兮塵生。虛房冷而寂寞，落葉依於重扃。望彼美之女兮，安得感餘心之未寧。」帝聞唱動心，悶悶不自支。特命龍膏之燭以照舟內，悲不自止。親侍者覺帝容色愁怨，乃進洪梁之酒，酌以文螺之卮，卮出波祗之國，酒出洪梁之縣。此屬右扶風，至哀帝，廢此邑。南人受此釀法，今言雲陽出美酒，兩聲相亂矣。帝飲三爵，色悅心歡，乃詔女伶出侍，帝息於延涼室，臥夢李夫人授帝蘅蕪之香。帝驚起，而香氣猶著衣枕，歷月不歇。帝彌思求，終不復見。涕泣洽席，遂改延涼室為遺芳夢室。初，帝深嬖李夫人，死後常思夢之，或欲見夫人。帝貌憔悴，嬪御不寧。詔李少君，與之語曰：「朕思李夫人，其可得乎？」少君曰：「可遙見，不可同於幃幄。暗海有潛英之石，其色青，輕如毛羽，寒盛則石溫，暑盛則石冷，刻之為人像，神悟不異真人。使此石像往，則夫人至矣。此石人能傳譯人言語，有聲無氣，故知神異也。」帝曰：「此石像可得否？」少君曰：「願得樓船，巨力千人，能浮水登木，皆使明於道術。」賚不死之藥，乃至暗海，經十年而還。昔之去人，或升雲不歸，或托形假死，獲返者四五人。得此石，即命工人依先圖刻作夫人形。刻成，置於青紗幕裡，宛若生時。帝大悅，問少君曰：「可得近乎？」少君曰：「譬如中宵忽夢而晝。」「可得近觀乎？」「此石毒，宜遠望，不可逼也。勿輕萬乘之尊，惑此精魅之物。」帝乃從其諫。見夫人畢，少君乃使舂此石人為丸服之，不復思夢。帝乃築靈夢台，歲時祀之焉。孝武帝孝武帝，景帝子也。未生之時，景帝夢一赤彘從雲中下，直入崇芳閣。景帝覺而坐閣下，果見赤龍如霧來。閉戶牖。宮內嬪御望閣上有丹霞蓊蔚而起。霞滅，見赤龍盤回棟間。景帝召占者姚翁以問之。翁曰：「吉祥也，此閣必生命世之人，攘夷狄而獲嘉瑞，為劉宗盛主也。然亦有大妖。」景帝使王夫人移居崇芳閣，欲以順姚翁之言也。乃改崇芳閣為猗蘭殿。旬餘，景帝夢神女捧日以授王夫人，夫人吞之。十四月而生武帝。景帝曰：「吾夢赤氣化為赤龍，占者以為吉，可名之吉。」至三歲，景帝抱於膝上撫念之，知其心藏洞徹，試問：「兒樂為天子否？」對曰：「由天不由兒，願每日居官，恒在陛下前戲弄，亦不敢逸豫以失子道。」景帝聞，恧然加敬而訓之。他回復抱置几前，試問：「兒悅習何書，為朕言之。」乃誦伏羲以來，群聖所錄陰陽診候，及龍圖龜策數萬言，無一字遺落。至七歲，聖徹過人。景帝令名徹。徹及即位，好神仙之道，常禱祈名山大川五嶽以應神。元封元年正月甲子，登嵩山起道宮。帝齋七日，禱訖乃還。至四月戊辰，帝閒居，東方朔、董仲舒在側焉。忽見一女子，著青衣，非常麗色。帝愕然問曰：「何人？」曰：「我蘭宮玉女，姓王名登。為王母所使，從崑崙山來。」語帝曰：「聞子輕四海之祿，以尋道求生；降尊主之位，而屢禱山嶽。勤哉有心，似可教者。從今日清齋，不交人事，至七月七日，王母當暫至也。」帝下席跪謝。言訖，女子忽然不見。帝問東方朔：「此何人？」朔曰：「是西王母紫蘭官玉女，常傳使命往來扶桑，出入靈州，交關常陽，傳言玄都阿母。昔出配於蜀仙人，近又召還，使領命具錄靈官也。」帝於是登尋真之台，齋戒存道。其四方之事，權委於塚宰。到七月七日，乃掃宮掖，設座大殿。以紫羅薦地，燔百合之香，張雲錦之幃，燃九光之燈，列玉門之棗，酌葡萄之醴，射監香果，為天宮之饌。帝乃盛服立於階下，敕端門之內不得有妄窺者。內外謐寂，以候仙官到。夜二更之後，忽見西南如白雲起，鬱鬱直來，逕趨宮廷。須臾轉近，聞雲中有策鼓之聲，人馬之響。復半食頃，王母至也。或駕龍虎，或乘白麟，或乘白鶴，或乘軒車，或乘天馬，群仙數千，輝光庭宇。既至，從官不復知所在，惟見王母乘紫雲之輦，駕九色斑麟，別有五千天仙，側近雲駕，皆身長丈餘，同執彩旄之節，佩金剛靈璽帶，天真之冠，咸佇殿下。王母惟將二侍女上殿，侍女年可十六七，服青綾之褂，容眸流盼，神華清發，真美人也。王母東向坐，著黃錦袷襦，霞彩明鮮，金光奕奕，身帶飛火之綬，腰佩分景之劍，頭上華髻，戴太真晨嬰之冠，履玄瓊鳳文之舄。映朗雲棟，神光曄，視之可年三十許。修短得中，天姿掩藹，容顏絕世。異靈人也。帝跪拜，問寒暄畢而立。因呼帝坐。帝面南。王母自設天廚，精妙非常。豐珍上果，芳華百味，紫芝萎蕊，芬芳填累。清香之酒，非土上所有，甘氣殊絕，奮不能名也。又命傳女索桃果。須臾，以玉盤盛仙桃七顆，大如鴨子，形圓，青色，以呈王母。母以四顆與帝，三顆自食。桃味甘美，口有盈味。帝輒錄其核，王母問帝。帝曰：「欲種之。」母曰：「此桃三千年一生實，中夏地薄，種之不生如何。」帝乃止。於是，酒觴數笙，王母乃命諸侍玉女咀花，王子登彈八瑯之，董雙成吹雲和之笙，石公子擊昆庭之金，許飛瓊鼓震靈之簧，凌婉華批吾陵之石，范成君擊同陰之磬，段安香作九天之鈞。於是眾聲朗徹，靈音駭空。又命法嬰歌玄靈之曲。歌畢，王母曰：「未欲修身，當先營其氣，大仙真經所謂行益者益精，行易者易形；能易能益，名上仙籍；不益不易，不離死厄。行益易者，謂常思念靈寶。靈者，神也。寶者，精也。子但愛精握固，閒氣吞液，氣化為血，血化為精，精化為神，神化為液，液化為骨；行之不倦，神精充溢，為之一年易氣，二年易血，三年易精，四年易脈，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易髮，九年易形。易形則變化，變化則成道，成道則為仙人。吐納六氣，口中甘香，飲食靈芝，存道其味，微息揖吞，從心所適。氣者，水也，無所不成，至柔之物，通致神精矣。此元殆天王在丹房之中所設微言，今敕侍笈玉女李慶孫書之以相付，子善錄百修焉。」於是，王母言語粗畢，嘯命靈官，使駕龍嚴車欲去。帝下席叩頭，請留慇懃，乃止。王母乃遣侍女與上元夫人相問云：「王九光之母敬謝。此不相見四千餘年，天事勞我，致以愆面。劉徹好道，適來視之。見徹了了，似可成進，然形慢神穢，腦血淫濁，五臟不淳。關腎彭孛，骨元津液，脈浮反升，肉多精少，童子不夷，三屍狡亂，玄白失時。雖當語之以至道，殆恐非仙才也。吾久不在人間，實力臭濁。然後時可游望，以寫思念。客王對坐，悒悒不樂，夫人可暫來否？若能屈駕，當停相須。」帝見侍女下殿，俄失所在。一時頃，侍女至。夫人隨遣一侍女答問云：「阿環再拜，上問起居。遠隔絳河，擾以官事，遂替顏色，迨五千年。仰戀光潤，情係無違。密香至，奉信，承降尊於劉徹處。聞命之際，登當命駕。先被大帝君敕使詣玄洲校定天元，正爾暫去。如是當還，還便來席，願暫少留。」帝因問王母：「不審上元何真也？」王母曰：「是三天真皇之母，上元之宮，統十方玉女名錄者也。」俄而夫人至，亦聞雲中有蕭鼓之聲。既至，從官文武千餘人，並是女子，年皆十八九許。形容明逸，多服青衣，光彩耀目，真靈官也。夫人年可二十餘，天姿精耀，靈眸豔絕。服青霜袍，雲彩亂色，非錦非繡，不可名字。頭作三角髻，餘髮哉垂。至者戴九雲夜光之冠，帶六山大玉之佩，結鳳林華錦之綬，腰流黃揮精之劍。上殿向王母拜。玉母坐止之，呼同坐，北向。夫人設廚，亦精珍，與王母所設者相似。王母敕帝曰：「此真元之母，尊貴之人，汝當起拜問寒溫。」還坐，夫人笑曰：「五濁之人，耽酒營利，嗜味淫色，固其常也。且徹以天子之貴，其亂目者倍於凡焉。而復於華嚴之墟，折嗜慾之根，願無為之事，良有志矣。」王母曰：「所謂有心哉。」夫人謂帝曰：「汝好道乎？聞數招方術，祭山嶽祠靈禱河，亦為勤矣。勤而不獲，實有由也。汝胎性暴、胎性淫、胎性奢、胎性賊、胎性酷。五者恒舍於榮衛之中，五臟之內，雖獲良針，固難愈也。暴則使氣奔而攻神，是故神擾而氣竭；淫則使精漏而魂度，是故精竭而魂消；奢則使真雜而魄穢，是故命逝而靈臭；酷則喪仁而攻目，是故失仁而眼亂；賊者使心鬥而口乾，是故內戰而外絕。此五事，皆是截身之刀鋸，刳命之斧斤。雖復志好長生，不能遣茲五難，亦何為損性而自勞乎？然由是待此小益以自精掛耳。若從今已去，寫汝五性，及諸柔善，明務察下，慈念矜寬，惠鰥恤寡，賑貧護弱，薄賦愛身，恒為陰德，救死濟厄，旦夕孜孜，不泄精液，如是去諸淫，養汝神於諸奢處，至儉勤齋戒，節飲食，絕五穀，去羶腥，鳴天鼓，飲玉漿，蕩華池，叩金梁，按而行之，當有異耳。今阿母乃天尊之重，下降於蟪蛄之戶，屈宵虛之靈，而詣於狐鳥之徂。且阿母至誠，妙唱音容，其敬勖節度，明修所奉，比及百年，阿母必能致汝於玄都之墟，迎汝於昆閬之中，位以仙官，游於十方。信吾言矣，子勵之哉。若不能爾，無所言矣。」帝下席跪謝曰：「臣受性兇頑，生長亂濁，面牆不啟，無由開達。然貪生畏死，奉靈敬神，今日受教，此乃天也。徹戴聖命，以為聖范，是小丑之臣，當獲生活，惟垂哀護，賜其元元。」夫人使帝還坐。王母謂夫人曰：「卿之為此言甚急切，更使未解之人畏於志矣。」夫人曰：「若其志道，將以身投餓虎，忘軀被弒，蹈人履難，必無憂也。若其無志，則心疑真信嫌惑之徒，不畏急言。急言之發，欲戒其志耳。阿母既存念故來，必當賜與屍解之方耳。」王母曰：「此子勤心已久，而不遇良師，遂欲毀其正志，當疑天下必無仙人。是故我發靈宮，暫合塵濁。既欲堅其胎志，又欲令向化不惑也。今日相見，令人念之。至於屍解下方，吾甚不惜，後三年吾必賜以成丹半劑，石像散一具。正爾授之，則徹不得停當。今匈奴未弭，邊疆有事，何必令其倉卒褻天子之尊而便人林岫耶。如其悔改，吾當數來。」王母因拊帝背曰：「汝當咀上元夫人至言，必得長生。可不勖勉邪！」帝跪曰：「務書之金簡，以身謨之焉。」帝又見王母巾器中有一卷書，盛以紫錦之囊。帝問：「此書是仙靈方耶！不審其目，可得瞻盼否？」王母出以示之曰：「此五嶽真形圖也。昨青城諸仙，就吾請求，今當過以付之，乃三天太上所出，文秘禁重，豈汝穢質所宜佩乎。今且與汝靈光生經，可以通神勸心也。」帝叩頭固請不已。王母曰：「昔上皇清虛元年三月，太上道君下觀六合，瞻河海之短長，察山嶽之高卑，名天柱而安於地理，植五嶽而擬諸鎮輔，賁昆陵以舍靈仙，飭蓬山以館真人，安水神於極陰之源，棲大帝於扶桑之墟。於是，方丈之阜，為理命之室；滄浪海島，養九老之堂。祖瀛玄炎，長元流生，鳳麟聚窟，各為洲名，並在滄流大海玄津之中。水則碧黑俱流，波則震蕩群精。諸仙玉女，聚居滄溟。其名難測，其實分明。乃目山源之規矩，睹河岳之盤曲。陵回阜轉，山高龍長，周旋透迤，形似善字，是故因像制名，定名實之號。書形秘於玄台，而出為靈真之信。諸仙佩之，皆如轉章。道士執之，經行山川。百神群靈，尊奉親近。汝雖不敏，然詣仙澤叩求，不忌於道。欣子有心，今以相與，當深奉敬，如事君父，泄失示人，必禍及也。」夫人語帝曰：「阿母今以瓊航笈妙韞，發紫台之文，賜汝八會之書。五嶽真形，可謂至真且貴，上帝之玄觀也。子自非受命合神，焉見此文。今雖得其形，觀其妙理，而無五帝六甲，左右靈飛之符，太陰六丁，通真逐靈玉女之篆，太陽六戊，招神天光策精之書；左乙混洞東蒙之文，右庚素招攝殺之律；壬癸六遠，隱地八術、丙丁八大九赤班符；六辛人金致黃水月華之法，六巳石精金光藏景化形之方；子午卯西，八稟十決，六靈威儀；丑辰未戊，地真曲素訣辭，長生紫書，三五順行；寅已申亥，紫度炎光，內視中方。凡缺此十二事者，當何以召山靈、朝地神、攝萬精、驅百鬼、束虎豹、役蚊龍乎！子所謂通，知其一，未見其他。」帝下席叩頭曰：「徹下土濁子，不識清真。今日聞道，是生命會遇。今聖母賜以真形，修以度世。」夫人云：「今告徹應須六甲六丁六戊致靈之術。」「既蒙啟發，弘益無量，惟願告誨，濟臣饑渴。使已枯之木，蒙雲陽之潤；焦炎之草，幸甘雨之凝。不敢多陳。」帝啟叩不已。王母又告夫人曰：「夫真形寶文，靈宮所貴。此子守求不已，誓以心得。故虧科禁，將以與之。然五帝六甲，通真招神，此術渺邈，必須精潔至誠，殆非流濁所宜行。吾今既賜徹以真形，夫人當授之矣。吾嘗憶與夫人共登玄隴羽野及曜宜之山視王子童。子童就吾求請太上隱書，吾以三光秘言，不可傳泄於中仙。夫人時有言見助於子童之至。以吾既難為來意，不獨執昔。至於今日之事，有以相似。後來朱火陵食靈瓜，味甚好。憶此未久，而已七十歲。夫人既以告徹篇目十二事，必當匠而成之，何緣令主人稽首請乞流血耶？」夫人曰：「誠不顧惜，向不持來耳。此是太虛群文真人赤童所出，傳之既自有男女之限，又宜授得道者。恐徹下才，未應得此耳。」王母色不平，乃曰：「天禁漏泄，犯違明科，傳必某人，授必知真者。夫人何向不才而說其靈飛之篇目乎？妄說則泄，而不傳是天道，此禁乃重於傳邪。別敕三官司直，推夫人之輕泄也。吾五嶽真形文，乃太平上天皇所出，其文寶妙而為天仙之信，豈復當授於劉徹耶？直以徹孜孜之心，數請川岳，勤修齋戒，以求神仙之應。志在度世，不遭明師，故吾等有以天下盼之爾。至於仙之術，不復限惜而傳之。夫人且有致靈之方，能獨執之乎？吾今所以授徹真形文者，非謂其必能得道，欲使其精誠有驗，求仙之不惑，可以諉進向化之徒，又欲令悠悠者知天地間有此靈真之事，足以卻不信之狂夫耳。吾意在此也。此子性氣淫暴，眼睛不紅，何能成真仙。浮空參差乎，勤而行之，庶幾不死千年。明科云：非長生難也，聞道難；非聞道難也，行之難；非行之難也，終之難。良匠能與人規矩，不能使人巧也；非何足隱之耶。」夫人謝曰：「謹受命矣。但環昔蒙倒景君、無常先生二君傳靈飛之約，以四千年一傳女，授女不授男。太上科禁，只表於照生之符矣。環所授以來，並賢大女，即抱蘭兄傳大十八女子，固不可授男也。頃見扶廣山青真小童，受六甲靈飛於太徹，中元君凡十二事，與環所授者同。青真是環之大弟子，所受六甲未聞別授於人。彼男官也。今王敕取之，將以授徹也，先所以告其篇目者，亦是憫其有心，特欲堅其專氣，今且廣求，他日與之，亦欲以男授男，承科而行，使勤而方獲，令知天真之珍貴耳，非徒拘執衙泄天道矣。願不遂焉。阿母真形之貴，憫於勤志，亦已授之，可謂大不宜矣。」王母笑曰：「亦可恕乎？」夫人即命侍女紀羅容促到福廣山，敕青真小童出左右六甲靈飛致神之方十二事，當以授劉徹也。須臾侍女還，捧八色玉笈、鳳文之蘊，以出六甲之文曰：『弟子何昌言：向奉使絳河，攝南真七元君，檢校群龍猛獸。事畢，過受教，承阿母相邀詣劉徹家。不意天靈至尊，下降於臭濁，不審起北來何如？侍女紀羅容至雲，尊母欲得金書秘字、六甲靈飛、左右策精之文十二事，欲授劉徹。輒封一通，付信，且徹雖有心，實非仙才，詎宜以此傳泄於行屍乎！昌近帝處，見有上言之者甚眾。雲山鬼笑於叢林，孤魂號於絕域，輿師歸而族有功，忘兵勞而縱白骨。煩擾黔首，淫酷自恣。罪已彰於太上，怨已見於天氣，囂言玄聞，必不得度世也。奉尊見敕，不敢違耳。」王母笑曰：「言此子者誠多，然帝亦不必推也。徹念道累年，齋亦勤矣。累禱名山，願求度脫，較計功過，殆已相掩，但自今以去，勤修至誠。奉上元夫人之言，不宜復奢淫暴虐，使萬兆勞殘，冤魂窮鬼有破屋之訴，流血之屍，忘功賞之辭耳。」夫人乃下席起，一手執八色玉笈，鳳文之蘊，仰天向地而咒曰：「九天浩同，太山耀靈，神照玄微，清虛朗明，清靈者妙，守氣者生，至念道臻，寂感真誠，役神形唇，安精年榮，授以靈飛，及此六丁，左右招神，天光策精，可以步虛，可以隱形，長生久視，還白流青。我傳有四萬之授，徹傳在四十之齡。違犯泄漏，禍必族傾。及是天真，必沉幽冥。爾其慎禍，敢告劉生。爾師生是青真小童，太上中黃道君之司直，元始十天王入室弟子也，姓楊名陵，字庇華。形有嬰孤之貌，仙宮以青真小童為號。其為器也，玉朗洞鑒，聖周萬變，玄鏡幽覽，才為真俊。游子浮廣，推此始運。館於玄圃，治仙職分。子在師君，從爾所授，命必傾淪。」言畢，夫人一一手摘所施用節度，以示帝焉。凡十二事都畢，又告帝曰：「夫五帝者，方面之真精。六甲者，立位之通靈。佩而尊之，可致長生。此書，上帝封玄景之台，子其為寶秘焉。」王母曰：「此三天太上之所撰，藏於紫陵之台，隱以靈壇之房，封以華琳之函，韞以蘭簡之帛，約以紫羅之索，印以大帝之璽。受之者四十年傳一人，無其人，八十年可授二人。得道者四百年一傳，得仙者四千年一傳，得真者四萬年一傳，升太上者四十萬年一傳。非其人，謂之泄天道；得其人不傳，是謂蔽天寶；非限妄傳，是謂輕人老；受而不敬，是謂慢天藻。泄、蔽、輕、慢四者，取死之刀斧，延禍之車乘也。泄者，身死於道路，受土刑而骸裂；蔽者，盲聾於求世，命調殘而卒歿；輕則禍鐘於父母，詣玄都而受罰；慢則暴終而墮惡，生棄疾於後世。此皆道之科禁，故以相戒，不可不慎也。」王母因授以五嶽真形圖。帝拜受俱畢，夫人自彈雲林之，歌步玄之曲。王母命侍女田四非答歌，歌畢，乃告帝從者姓名，及冠帶執佩物名，所以得知而紀焉。及明，王母與上元夫人同乘而去。龍虎車馬導從音樂如初來時，雲彩鬱勃，盡為香氣。西南而去，良久乃絕。帝既見王母及夫人，乃信天下有神仙之事，其後，帝以王母所授五真圖、靈光經及上元夫人所授六甲靈飛十二事，自撰集為一卷及諸經圖，皆奉以黃金之几，封以白玉之函，以珊瑚為牀，紫錦為囊，安著柏梁台上。數自齋潔朝拜，燒香灑掃，然後乃執省焉。帝日受法，出入六年，意旨清暢高韻，自許為神真見降，必當度世，恃此不修至德，更興起台館，勞弊萬民，坑降殺服，遠征夷狄，路盈怨歎，流血膏城，每事不從。至太初元年十一月己酉，天火燒柏梁台，真形圖、靈飛經錄十二事、靈光經及自撰所受凡十四卷並函並失，王母當知武帝不從訓，故火災耳。其後，東方朔一旦乘龍而飛去，同時眾人見從西北上冉冉，仰望良久，大霧覆之，不知所適。至元狩二年二月，帝病行西，憩五柞宮。丁卯帝崩，人殯未央宮前殿，三月葬茂陵。夕，帝棺自動而有聲聞宮外，如此數遍。又有異香。營陵畢，於墳埏間大霧，門柱壞，霧一月許。帝塚間先有一玉箱，一玉杖，此是西胡康渠王所獻，帝甚愛之，故人梓宮中。其後四年，有人於扶風市中，買得此二物，帝時左右侍人有識此物是先帝所珍玩者，因認以告有司。詰之，買者雲，商人也，從關外來，宿廛市。其日，見一人於北車巷中賣此二物，青布三十匹，錢九萬，即交度，實不知賣箱杖主姓名。事實如此，有司以聞，商人放還。詔以二物付太廟。又，帝崩時，遺詔以雜經三十餘卷常讀玩者，使隨身斂。到延康二年，河東功曹李友，入上黨抱犢山採藥，於岩室中得此經，盛以金箱，卷後題東觀臣姚名記月日，武帝時也。河東太守張純以經箱奏宣帝，帝問武帝時左右待臣，有典書中郎關祭，見經及箱，流涕對曰：「此孝武皇帝殯斂時物。臣嘗科著梓宮中，不知何緣得出？」宣帝大愴然，驚愕。以經付孝武帝廟中。按，九都龍真經，得仙之下者皆示死，過太陰煉屍骸度地戶，然後得屍解而去。且先斂箱杖，乃顯貨於市，經見山洞，自非得道者孰能如此乎。王昭君昭君字嬙，南郡人也，初，元帝時以良家子選人掖庭。時呼韓邪來朝，帝敕以宮女五人賜之。昭君人宮數年未得見御。積悲怨，乃請掖庭令出行。呼韓邪臨辭，大會，帝召五女以示之。昭君丰容靚飾，光明漢宮，顧景徘徊，竦動左右。帝見，大驚，意欲留之，而難於失信。遂與匈奴，生二子。及呼韓邪死，其前閼氏子代立，欲妻之。昭君上書求歸，成帝敕令從胡俗，遂復為後單于閼氏焉。第七卷孝成趙皇后傳孝成趙皇后，本長安宮人。初生時，父母不舉，三日不死，乃收養之。及壯，屬陽阿主家學歌舞，號曰飛燕。成帝嘗微行出，過陽阿主作樂。上見飛燕而悅之，召入宮，大幸。有女弟復召人。俱為婕妤，貴傾後宮。許后之廢也，上欲立趙婕妤，皇太后嫌其所出微甚，難之。太后姊子淳於長為侍中，數往來傳語，得太后旨，上立封趙捷好父臨為陽城侯，後月餘，乃立婕妤為皇后。追以長前白罷昌陵功，封為定陵侯。皇后既立，后寵少衰，而弟絕幸，為昭儀，居昭陽舍，其中庭彤朱，而殿上髹漆，砌皆銅沓冒黃金，涂白玉，階壁帶往往為黃金，函藍田璧，明珠翠羽飾之。自後宮未嘗有焉。姊弟專寵十餘年，卒皆無子。未年，定陶王來朝。王祖母傅太后私賂遺趙皇后、昭儀，定陶王竟為太子。明年春，成帝崩。帝素強無疾病，是時，楚思王衍、梁王立來朝，明旦當辭去，上宿供張白虎殿。又欲拜左將軍孔光為丞相，已刻侯印書贊，昏夜平善，鄉晨傅褲襪欲起，因失衣不能言，晝漏下十刻而崩。民間歸罪趙昭儀。皇太后詔大司馬莽、丞相大司空曰：「皇帝暴崩，群眾喧嘩怪之，掖庭令輔等在後庭，左右侍燕迫近，雜與御史丞相廷尉治間皇帝起居發病狀。趙昭儀自殺。哀帝既立，尊趙皇后為皇太后，封太后弟侍中駙馬都尉欽為新成侯。趙氏侯者凡二人。後數月，司隸解光奏言：「臣聞許美人及故中宮史曹宮，皆御幸孝成皇帝，產子，子隱不見。臣遣從事椽業史望，驗問知狀者。掖庭獄丞籍武，故中黃門王舜、吳恭、靳嚴，宮婢曹曉、道房、張棄，故趙昭儀御者於客子、王偏、臧兼等，皆曰：宮即曉子女，前屬中宮為學事史，通《詩》，授皇后。房與宮對食，元延元年，中宮語房曰：陛下幸宮。後數月，曉人殿中，見宮腹大，問宮。宮曰：『御幸有娠。』其十月中，宮乳掖庭，牛官令舍有婢六人，中黃門田客持詔記盛綠綈方底，封御史中丞印予武曰：『取牛官令舍婦人新產兒、婢六人，盡置暴室獄，毋問兒男女、誰兒也。』武迎置獄。宮曰：『善藏我兒胞，丞知是何等兒也。』後三日，客持詔記與武，問：『兒死未？手書對犢背。，武即書對：『兒見在未死。』有頃，客出曰：『上與昭儀大怒，奈何不殺？，武叩頭啼曰：『不殺兒自知當死，殺之亦死。即因客奏封事曰：『陛下未有繼嗣，子無貴賤。椎留意。』奏人。客復持詔記予武曰：『今夜漏上五刻，持兒與舜會東交掖門。』武因問客：『陛下得武書，意何如？』曰：『瞠也。』武以兒付舜。舜受詔內兒殿中，為擇乳母，告善養兒，且有詔，毋令泄漏。舜擇棄為乳母，時兒生八九日。後三日，客復持詔記封如前予武，中有封小椽篋記曰：『告武，以篋中物書予獄中婦人，武自臨飲之。武發篋中，有裹藥二枚，赫蹄書曰：『告偉能，努力飲此藥，不可復人，女自知之。』偉能即宮，宮讀書已，曰：『果也，欲姊弟擅天下，我兒男也，額上有壯髮，類孝元皇帝，今兒安在？危殺之矣，奈何令長信得聞之？』宮飲藥死，後宮婢六人召入，出語武曰：『昭儀言，女無過，寧自殺耶，若外家也。我曹言願自殺。』即自戮死。武皆表奏狀。棄所養兒十一日，宮長李南以詔書取兒去，不知所置，許美人前在上林涿沐館，數召人飾宮中，若舍一歲，再三召留數月或半歲御幸。元延二年，襄子共十一月乳，詔使嚴，持乳醫及五種和藥丸三，送美人所。後客子、偏、兼，聞昭儀謂成帝曰：『常給我言從中宮來，既從中宮來，許美人幾何從生中，許氏竟當復立耶？』懟，以手自搗，以頭擊壁戶柱，從牀上自投地，啼泣不肯食。曰：『今當安置，我欲歸耳。』帝曰：『今故告之，反怒為，殊不可曉也。』帝亦不食。昭儀曰：『陛下自知，是不食謂何？陛下常自言約不負女，今美人有子，竟負約謂何？』帝曰：『約以趙氏，故不立許氏，使天下無出趙氏上者，毋憂也。』後詔使嚴持綠囊書予許美人。告嚴曰：『美人當有以予汝，受來置飾室中簾南。』美人以葦篋一合，盛所生兒緘封，及綠囊報書予嚴，嚴持筐書置飾室簾南去。帝與昭儀坐，使客子解篋緘。未已，帝使客子、偏、兼皆出，自閉戶，獨與昭儀在。須臾開戶，呼客子、偏、兼，使緘封蘑及綠綈方底，推置屏風東。恭受詔，持篋方底予武，皆封以御史中丞印，曰：『告武，篋中有死兒埋屏處，勿令人知。』武穿獄樓垣下為坎，埋其中。故長定許貴人及故成都平阿侯家婢王業、任、公孫習前免為庶人，詔召入，屬昭儀為私婢。成帝崩，未幸梓宮倉卒悲哀之，時昭儀自知罪惡大，知業等故許氏、王氏婢，恐事泄，而以大婢羊子等賜予業等各且十人以慰其意，囑『勿道我家過失。』元延二年，故掖庭令吾丘遵謂武曰：「掖丞庭吏以下，皆與昭儀合通無可與語者，獨欲與武有所言。我無子，武有子，是家輕族人，得無不敢乎？掖庭中御幸生子者輒死，又飲藥傷墮者無數，欲與武共言之大臣』。驃騎將軍貪嗜錢，不足計事，奈何令長信得聞之。遵後病困，謂武：『今我已死，前所語事，武不能獨為也，慎語。』皆在今年四月赦令前。臣謹按：永光三年，男子忠等發長陵傅夫人塚，事更大赦。孝元皇帝下詔曰：。比朕不當所得赦也。』窮治，盡伏辜，天下以為當。魯嚴公夫人殺世子，齊桓召而誅焉，《春秋》予之。趙昭儀傾亂聖朝，親滅繼嗣，家屬當伏天誅。前平安剛候夫人謁坐大逆，同產當坐，以蒙赦令歸故郡。今昭儀所犯尤悖逆，罪重於謁，而同產親屬，皆在尊貴之位，迫近帷幄，群下寒心，非所以懲惡崇誼事四方也。請事窮竟，丞相以下議正法。」哀帝於是免新成侯趙欽，欽兄子成陽侯訴，皆為庶人，將家屬徙遼西郡。時議郎耿育上疏言：「臣聞，繼嗣失統，廢嫡立庶，聖人法禁，古今至戒。然泰伯見歷知適，逡循固讓，委身吳粵，權變所設，不計常法。致位王季，以崇聖嗣，卒有天下，子孫承業，七八百載。功冠三王，道德最備，是以尊號追及太王。故世必有非常之變，然後乃有非常之謀，孝成皇帝，自知繼嗣不以時立，念雖未有王於，萬歲之後未能持國，權柄之重，制於女主。女主驕盛，則嗜慾元極。少主幼弱，則大臣不使。世元周公抱負之輔，恐危社稷，傾亂天下。知陛下有聖賢通明之德，仁孝子愛之恩，懷獨見之明，內斷於身。故廢後宮就館之漸，絕微嗣禍亂之根。乃欲致位陛下，以安宗廟。愚臣既不能深援安危，定金匱之計，又不知推演聖德，述先帝之志。乃反覆校省內，暴露私燕，誣污先帝傾惑之過，成結寵妾妒媚之誅，甚失賢聖遠見之明，逆負先帝憂國之意。夫論大德不拘俗，立大功不合眾。此乃孝成皇帝至思所以萬萬於眾臣。陛下聖德盛茂，所以符合於皇天也。豈當世庸庸鬥宵之臣所能及哉。且褒廣將順君父之美，匡救銷滅既往之過，古今通義也。事不當時，固爭防禍於未然。各隨旨阿從以求容媚，晏駕之後，尊號已定，萬事已訖，乃探迫不及之事，訐揚幽昧之過，此臣所深痛也。願下有司議，即如臣言，宜宣佈天下，使咸曉知先帝聖意所起。不然，空使謗議，上及山陵，下流後世，遠聞百蠻，近布海內，甚非先帝托後之意也。蓋孝子善述父之志，善成人之事，惟陛下省察。」哀帝為太子，亦頗得趙太后力，遂不竟其事。傅太后恩趙太后，趙太后亦歸心，故成帝母及王太后皆怨之。哀帝崩，王莽白太后，詔有司曰：「前王太后與昭儀，俱侍帷幄，姊弟專寵銅寢，執賊亂之謀，殘滅繼嗣，以危宗廟，悖天犯祖，無為天下母之義。」貶皇太后為孝成皇后，徙居北宮，後月餘，復下詔曰：「皇后自知罪惡深大，朝請希闊，失婦道，元無養之禮，而有狼虎之毒，宗室所怨，海內之仇也。而尚在小君之位，誠非皇天之心。夫小不忍，亂大謀。恩之所不能已者，義之所割也。今廢皇后為庶人。」就其園，是日自殺。凡立十六年而誅。先是，有童謠曰：「燕燕尾涎涎。張公子，時相見。木門倉瑯根，燕飛來，啄皇孫。皇孫死，燕啄矢。」成帝每微行，出常與張放俱，而稱富平侯家，故曰張公子。倉瑯根，宮門銅鍰也。趙飛燕外傳趙后飛燕，父馮萬金。祖大力，工理樂器，事江都王協律舍人。萬金不肯傳家業，編習樂聲亡章曲，任為繁乎哀聲，自號幾靡之樂，聞者心動焉。江都王孫女姑蘇主，嫁江都中尉趙曼。曼幸萬金，食不同器不飽。萬金得通趙主，主有娠。曼性暴妒，且早有私病，不近婦人。主乃托疾居王宮，一產二女，歸之萬金。長曰宜主，次曰合德，然皆冒姓趙。宜主幼聰悟，家有彭祖方脈之書，善行氣術。長而纖便輕細，舉止翩然，人謂之飛燕。合德膏滑，出浴不濡。善音辭，輕緩可聽。二人皆出世色。萬金死，馮氏家敗。飛燕姊弟流轉至長安。於時人稱趙主子。或云曼之它子。與陽阿主家令趙臨共里巷，托附臨，屢為組文刺繡獻臨，臨愧受之。居臨家，稱臨女。臨嘗有女事宮省，被病歸死，飛燕或稱死者。飛燕姊弟事陽阿主家為舍直，常竊效歌舞，積思精切，聽至終日，不得食。待直貨服疏苦財，且專事膏沐澡粉，其費亡所愛，共直者指為愚人。飛燕通鄰羽林射鳥者。飛燕貧，與合德共被。夜雪，期射鳥者於舍旁，飛燕露立，閉息順氣，體溫舒，亡疹粟，射鳥者異之，以為神仙。飛燕緣主家大人，得入宮召幸，其姑妹樊，為丞光司者，故識飛燕與射鳥兒事，為之寒心。及幸，飛燕瞑目牢握，涕交頤下，戰慄不迎帝。帝擁飛燕三夕，不能接，略無譴意。宮中素幸者，從容問帝，帝曰：「豐若有餘，柔若無骨，遷延謙畏，若遠若近，禮義人也。寧與汝曹婢脅肩者比耶？」既幸，流丹浹席。私語飛燕曰：「射鳥者不近汝耶？」飛燕曰：「我內視三日，肉肌盈實矣。帝體洪壯，創我甚焉。」飛燕自此特幸後宮，號趙皇后。帝居鴛鴦殿便房，省帝簿，上簿，因進言：「飛燕有女弟合德，美容，體性醇粹可信，不與飛燕比。」帝即令舍人呂延福，以百寶鳳毛步輦迎合德。合德謝曰：「非貴人姊召不敢行，願斬首以報宮中。」延福還奏，為帝取后五彩組文手籍為符，以召合德。合德新沐，膏九回沉水香；為卷髮，號新髻；為薄眉，號遠山黛；施小朱，號慵來妝；衣故短繡裙，小袖，李文襪。帝御雲光殿帳，使樊進合德。合德謝曰：「貴人姊虐妒，不難滅恩，受恥不受死，非姊教，願以身易恥，不望旋踵。」音詞舒閒清切，左右嗟賞之嘖嘖。帝乃歸合德。宣帝時，披香博士淖方誠，白髮教授宮中，號淖夫人，在帝後唾曰：「此禍水也。滅火必矣。」帝用樊計，為後別開遠條館，賜紫茸雲氣帳，文玉几，赤金九層博山緣合。諷后曰：「上久亡子，宮中不思千萬歲計耶？何不時進上，求有子！」后聽計，是夜進合德。帝大悅。以輔屬體，無所不靡，謂為溫柔鄉。謂曰：「吾老是鄉矣，不能效武皇帝求白雲鄉也。」呼萬歲，賀曰：「陛下真得仙者。」上立賜鮫文萬金，錦二十四匹，合德尤幸，號為趙婕妤。婕妤事后，常為兒拜。后與婕妤坐，后誤唾婕妤袖，婕妤曰：「姊唾染人紺袖，正似石上花，假令尚方為之，未必能若此衣之華。」以為石華廣袖。后在遠條館，多通待郎宮奴多子者。睫好傾心翼護。常謂帝曰：「姊性剛，或為人陷，則趙氏無種矣。」每泣下淒惻，以故白后泣狀者，帝輒殺之。侍郎宮奴，鮮絝蘊香，恣縱棲息遠條館，元敢言者。后終無子。后浴五蘊七香湯，踞通香沉水坐，燎降神百蘊香。婕妤浴豆寇湯，傅露華百英粉。帝常私語樊曰：「后雖有異香，不著婕妤體自香也。」江都易王故姬李陽華，其姑為馮大力妻。陽華老，歸馮氏。后姊弟母事陽華，善賁飾，常教后九回沉水香澤，雄麝臍內息肌丸。婕妤亦內息肌丸，常試若為婦者，月事益薄。他日，后言於承光司劑者，上官娬撫膺曰：「若如是，安能有子乎。」教后煮美花滌之，終不能驗。真臘夷獻萬年蛤、不夜珠，光彩皆若月，照人亡妍丑皆美豔。帝以蛤賜后，以珠賜婕妤。后以蛤妝五成金霞帳，帳中常若滿月。久之，帝為婕妤曰：「吾晝視后，不若夜視之美，每旦令人忽忽如失。」婕妤聞之，即以珠號為枕前不夜珠，為后壽，終不為后道帝言。后始加大號，婕妤奏書於后曰：「天地交暢，貴人姊及此令吉光登正位，為天下休，不堪喜豫，謹奏。」上三十六物以賀。金屑組文茵一鋪，沉水香蓮，心碗一面，五色同心大結一盤，鴛鴦萬金錦一匹，琉璃屏風一張，枕前不夜珠一枚，含毛綠毛狸藉一鋪，通香虎皮檀象一座，龍香握魚二首，獨搖寶蓮一鋪，七出菱花鏡一奩，精金環四指，若無絳綃單衣一襲，香文羅手籍三幅，七回光瑩肪發澤一盎，紫金被褥香爐三枚，文犀辟毒著二雙，碧玉膏奩一盒。使侍兒郭語瓊拜上。后報以雲錦五色帳、沉香水玉壺。婕妤泣怨帝曰：「非姊賜吾，死不知此器。」帝謝之。詔益州留三年輸，為婕妤作七成錦帳，以沉水香飾。婕妤接帝於大液池，作千人舟，號合宮之舟。池中起為瀛洲，謝高四十丈。帝御流波文無縫衫，后衣南越所貢雲英紫裙，碧瓊輕綃廣樹，上、后歌舞《歸風送遠》之曲，帝以文犀簪擊玉甌，今后所愛侍良馮元方吹笙以倚后歌。中流歌酣，風大起，后順鳳揚音，無方長嗡細裊以相屬。后裙髀曰：「顧我，顧我！」后揚袖曰：「仙乎，仙乎，去故而就新，寧忘懷乎！」帝曰：「元方為我持后！」元方舍吹持后履。久之風霽。后泣曰：「帝恩我，使我仙去不得。」悵然曼嘯，泣數行下。帝益愧愛。後賜元方千萬入后房闥。他日宮姝幸者，或襞裙為縐，號曰留仙裙。婕妤益貴幸，號昭儀，求近遠條館。帝作少嬪館，為露華殿、含風殿、博昌殿、求安殿，皆為前殿後殿。又為溫室、凝室、浴蘭室，曲房連檻，飾黃金、白玉，以璧為表裡，千變萬狀，連遠條館，號通仙門。后貴寵，益思放蕩，使人博求術士，求匪安卻老之方。時西南比波夷致貢，其使者舉茹一飯，晝夜不臥偃。典屬國上其狀，屢有光怪。后聞之，問何如術。夷人曰：「吾術天地平，生死齊，出入有無，變化萬象，而卒不化。」后令樊弟子不週遺千金。夷人曰：「學吾術者，要不淫與謾言。」后遂不報。他日，樊侍后浴，語甚歡。后為樊道夷言，抵掌笑曰：「憶在江都時，陽華李姑，畜鬥鴨水池上，苦獺齧鴨。時下朱里芮姥者，求捕獺狸獻。姥謂姑曰：『是狸不他食，當飯以鴨。』姑怒，絞其狸。今夷術，真似此也。」后大笑曰：「臭夷何足污我絞乎！」后所通官奴燕赤鳳者，雄捷能超觀閣，兼通昭儀。赤鳳始出少嬪館，后適來幸。時十月五日，宮中故事，上靈安廟。是日吹壩擊鼓歌，連臂踏地，歌《赤鳳來》曲。后謂昭儀曰：「赤風為誰來？」昭儀曰：「赤鳳自為姊來，寧為他人乎？」后怒，以杯抵昭儀。后曰：「鼠子能齧人乎？」昭儀曰：「穿其衣，見其私，足矣，安在齧人乎！」昭儀素卑事后，不虞見答之暴，熟視不復言。樊脫簪叩頭出血，扶昭儀為拜后。昭儀拜，乃泣曰：「姊寧忘共被，夜長苦寒不成寢，使合德擁姊背耶！今日兼得貴皆勝人，且無外搏，我姊弟其忍內相搏乎？」后亦泣，持昭儀手，抽紫玉九雛釵，為昭儀簪髻，乃罷。帝微聞其事，畏后不敢問，以問昭儀。昭儀曰：「后妒我耳。以漢家火德，故以帝為赤龍鳳。」帝信之，大悅。帝嘗早獵，觸雪得疾，陰緩弱不能壯發，每持昭儀足，不勝至欲輒暴起，昭儀常轉側，帝不能常持其足。樊謂昭儀曰：「上餌方士大丹，求盛大不能得，得貴人足一持，暢動比天，乃貴妃大福，寧展側俾帝就耶。」昭儀曰：「幸轉側不就，尚能留帝欲，亦如姊教，常持則厭去矣。安能復動乎？」后驕逸，體微病輒不自飲食，須帝持匕箸。藥有苦口者，非帝為含吐不下咽。昭儀夜入浴蘭室，膚體發光，占燒燭。帝從幅中竊望之，待兒以白昭儀。昭儀覽巾，使撤燭。他日，帝約賜侍兒黃金，使無得言。私婢不豫約中，出幃值帝，即人白昭儀。昭儀遽隱避。自是，帝從蘭室幃中窺昭儀，多袖金，逢侍兒私婢，輒牽止賜之。侍兒貪帝金，一出一人不絕。帝使夜從帑益至百餘金。帝病緩弱，太醫萬方不能救，求奇藥，嘗得膠，遺昭儀。昭儀輒進帝，一丸一幸。一夕，昭儀醉進七丸，帝昏夜擁昭儀居九成帳，笑吃吃不絕。抵明，帝起御衣，陰精流輸不禁。有頃絕倒，衣視帝，餘精出湧，沾污被內。須臾帝崩。宮人以白太后。太后使理昭儀。昭儀曰：「吾持人主如嬰兒，寵傾天下，安能斂手掖庭令，爭帷帳之事乎。」乃拊膺呼曰：「帝何往乎！」遂嘔血而死。趙飛燕合德別傳餘里有李生，世業儒術。一日，家事零替，餘往見之，牆角破筐中有古文數冊，其間有趙后別傳，雖編次脫落，尚可觀覽。餘就李生乞其文以歸，補正編次以成傳，傳諸好事者。趙后腰骨尤纖，善踽步行，若人手執花枝，顫顫然，他人莫可學也。在主家時，號為飛燕。入宮，復引援其妹，得倖為昭儀。昭儀尤善笑語，肌骨秀滑，二人皆天下第一，色傾後宮。自昭儀人宮，帝亦稀幸東宮。昭儀居西宮，太后居中宮。后日夜欲求子，為自固久遠計。多用小犢車載少年子，與通。帝，一日，惟從三四人往後宮，后方與人亂，不知。左右急報，后驚，遽出迎帝。后冠髮散亂，言語失度，帝固亦疑焉。帝坐未久，復聞壁中有人嗽聲，帝乃去。由是帝有害后意，以昭儀隱忍未發。一日，帝與昭儀方飲，忽攘袖目，直視昭儀，怒氣拂然不可犯。昭儀遽起，避席伏地曰：「臣妾族孤寒，無強近之援，一旦得備後庭驅使之列，不意獨承幸御，濃被聖私，立於眾人之上，恃寵邀愛，眾毀來集。加以不識忌諱，冒觸威怒。臣妾願賜速死以寬聖抱。」因涕淚交下。帝自引昭儀曰：「汝復坐，吾語汝。」曰：「汝無罪。汝之姊，吾欲梟其首，斷其手足，置乾圂中，乃快吾意。」昭儀問：「何緣而得罪？」帝言壁衣中事。昭儀曰：「臣妾緣后得備後宮。后死則妾安能獨生？況陛下無故而殺一后，天下有以窺陛下也。願得身實鼎鑊，體膏斧鉞。」因大慟，以身投地。帝驚，遂起持昭儀曰：「吾以汝故，因不害后，第言之耳，如何自恨若是。」久之，昭儀方就坐，問壁衣中人。帝陰窮其跡，乃宿衛陳崇子也。帝使人就其家殺之，而廢陳崇。昭儀往見后，言帝所言，且曰：姊曾憶家貧，寒饑無聊，姊使我共鄰家女，為草履人市，貨履市米。一日得米，忽遇風雨，無火可炊，饑寒甚不能成寐，使我擁姊背同汜。此事姊豈不憶也。今日幸富貴，元他人比我，而自毀，脫或再有過，帝復怒，事不可救，身首異地，為天下笑。今日妾能拯救也，存歿無定，或亦妾死，姊尚誰攀乎？」乃泣下不已，后亦泣焉。自是帝不復往後宮，承幸御者，昭儀一人而已。昭儀方浴，帝私視。侍者報昭儀，昭儀急趨燭後避，帝瞥見之，心愈眩惑。一日昭儀浴，帝默賜侍者，特令不言。帝自屏罅覘蘭湯灩湘，昭儀坐其中，若三尺寒泉浸明玉。帝意思飛揚，若無所主。帝常語近侍曰：「自古人主無二后，若有則吾立昭儀為后矣。」趙后知帝見昭儀益加寵幸，乃具湯浴，請帝以觀，既往，后入浴，后體以水沃，愈親近，而帝愈不樂，不終幸而去。后泣曰：「愛在一身，無可奈何！」后生日，昭儀為賀，帝亦同往。酒半酣，后欲感動帝意，乃泣數行。帝曰：「他人對酒而樂，子獨悲，豈不足耶？」后曰：「妾昔在後宮時，帝幸主第，妾立主后，帝時視妾，不移目甚久。主知帝意，遣妾侍帝，竟承更衣之幸。下體嘗污御服，急欲為帝浣去，帝曰：『留以為憶』。不數日，備後宮。時帝齒痕猶在妾頸。今日思之，不覺感泣。」帝惻然懷舊，有愛后意，顧視嗟歎。昭儀知帝欲留，先辭去。帝逼暮方離後宮。后因帝幸，心為奸利，經三月，乃詐托有孕，上箋奏，云：「臣妾久備掖庭，先承幸御，遣肆大號，積有歲時。近因始生之日，復加善祝之私，時屈乘輿，俯臨東掖，久侍宴私，再承幸御。臣妾數月來，內宮盈實，月脈不流。飲食美甘，不異常日。知聖躬在體，辨天日之入懷。虹初貫日，總是珍符，龍已據胸，茲為佳瑞。更期蕃育聖嗣，抱日趨庭，瞻望聖明。踴躍臨賀，謹以此聞。」帝時在西宮，得奏，喜動顏色。答云：「因閱來奏，喜慶交集。夫妻之私，義均一體。社稷之重，嗣續其先。好體方初，保綏宜厚。藥有性者勿舉，食無毒者可親。有懇求上，元煩箋奏，口授宮使可矣。」兩宮候問，宮使交至。后慮帝幸見其詐，乃與宮使王盛謀自為之計。盛謂后曰：「莫若辭以有者不可近人，近人則有所觸焉，觸則孕或敗。」后乃遣王盛奏帝，帝不復見后，第遣問安否。而甫及誕日，帝具浴子之儀。后謂王盛及宮中人曰：「汝自黃衣，即出入禁掖，吾引汝父子俱富貴。吾欲為自利長久計，托孕乃吾之私意，非實言也。已及期，子為我謀焉。若事成，子萬世有後利。」盛曰：「臣為后取民間才生子，攜入宮為后子。但事密不泄亦無害。」后曰：「可。」盛於都城外有若生子孫才數日者，以百金售之。以物囊之，人宮見后，既發器，則子死。后驚曰：「子死安用也！」盛曰：「臣今知矣，載子之器氣不泄，此子所以死也。臣今求載子之器，穴其上，使氣可出入，則子不死。」盛得子，趨宮門，欲入，則子驚啼尤甚。盛不敢入。少選，復攜之趨門，子復如是，盛終不敢攜人宮。盛來見后，具言子驚啼事。后汜曰：「為之奈何？」時已逾十二月矣，帝頗疑訝。或奏帝云：「堯之母十四月而生堯。后所，當是聖人。」后終無計，乃遣人奏帝云：「臣妾昨夢龍臥，不幸聖嗣不育。」帝但歎惋而已。昭儀知其詐，乃遣人謝后曰：「聖嗣不育，豈日月不滿也？三尺童子尚不可，況人主乎？一日手足俱見，妾不知姊之死所也。」時後庭掌茶宮女朱氏生子，昭儀曰：「從何而得也？」乃以身投地，大慟。帝自持昭儀，昭儀起坐。昭儀聲呼官吏蔡規曰：「急為吾取子來。」規取子上，昭儀語規曰：「為吾殺之！」規未敢。昭儀怒罵曰：「吾重祿養汝，將安用也！不然，吾並戮汝。」規以子擊殿礎死，投之後宮。宮人孕子者皆殺之。後帝行步遲澀，頗氣憊，不能御昭儀。有方士獻丹，其丹養於火，百日乃成。先以甕置水滿，即置丹於水中，既沸又易去，復以新水。如是十日，不沸方可服。帝日服一粒，頗能幸昭儀。一夕，在大慶殿，昭儀醉進十粒，初夜，絳帳中擁昭儀，帝笑聲吃吃不止。及中夜，帝昏昏，知不可。將起坐仆臥，昭儀急起秉燭，視帝精出如泉溢。有頃，帝崩。太后遣人理昭儀，且急窮帝得病之端。昭儀乃自絕。后居東官，久益失御。一夕，后寢驚啼甚久，待左右呼聞方覺。乃言曰：「適吾寢中見帝，帝自雲中賜我坐，帝命進茶。左右奏帝云：『向日侍帝不謹，不合啜此茶。吾意既不足，吾又問帝：『昭儀安在？』帝曰：『以數殺吾子，令罰為巨鼋，居北海之陰水穴間，受千載水寒之苦。』乃大慟。」後北鄙月氏王獵於海上，見巨鼋出於穴上，首猶冠玉釵頭，望波上，眷眷有戀人之意。大月氏王遣使問梁武帝，武帝以昭儀事答之。飛燕事六條趙飛燕女弟居昭陽殿，中庭彤朱，而殿上丹漆，砌皆銅，沓黃金，涂白玉，階璧帶往往為黃金缸，含藍田壁，明珠翠羽飾之。上設九金龍，皆銜九子金鈴，五色流蘇，帶以綠文紫綬，金銀花鑷。每好風日，幡旌光影，照耀一殿。鈴鑷之聲，驚動左右。中設木畫屏風，文如蜘蛛絲縷，玉几玉牀，白象牙簟，綠熊席，席毛長二尺餘，人眠而擁毛自蔽，望之不能見，坐則沒膝，其中雜薰諸香，一坐此席，餘香百日不歇。有四玉鎮，皆達照無瑕缺。窗扉多是綠琉璃，亦皆達照，毛髮不得藏焉。椽桷皆刻作龍蛇，縈繞其間，鱗甲分明，見者莫不兢栗。匠人丁援、李菊巧為天下第一。締構既成，向其姊子樊延。趙后體輕腰弱，善行步進退，女弟昭儀不能及也。但昭儀弱骨豐肌，尤工笑語，二人並色台紅玉，為當時第一，皆擅寵後宮。趙飛燕為皇后，其女弟在昭陽殿，遺飛燕書曰：「今日嘉辰，貴姊懋膺洪冊，謹上三十五條，以陳踴躍之心。金華紫輪帽、織成上襦、金華紫羅面衣、織成下裳、五色文綬、鴛鴛被、鴛鴛襪、鴛鴛褥、金鵲繡襠、五色文玉環、七寶綦履。同心七寶釵、黃金步搖、合歡圓襠、琥珀枕、龜文枕、珊瑚、瑪瑙、雲母扇、孔雀扇、翠羽扇、九華扇、五明扇、雲母屏風、琉璃屏風、回風扇、椰葉席、五層金博山香爐、同心梅、含枝李、青木香、沉水香、香螺卮、九真雄麝香、七枝燈。」慶安世年十五，為成帝侍郎，善鼓琴，能力雙鳳離駕之曲。趙后悅之，白上，得出入御內，絕見愛幸。嘗著輕絲履、招風扇、紫綈裘與后同居處。帝欲有子而終無胤嗣。趙后自以無子常托以禱祈，別開一室，自左右侍婢以外，莫得至者。上亦不得至焉。以車載輕薄少年為女子服，入後宮者日以十數，與之淫通，無時休息。有疲怠者輒差代之，而卒無子。趙后有寶琴，曰鳳凰，皆以金玉隱起為龍鳳螭鸞、古賢列女之象，亦善為《歸風》、《送遠》之操。帝常以三秋閒日，與飛燕戲於太液池。以沙棠木為舟，貴其不沉沒也。以雲母飾於首，一名「雲舟」。又刻大桐木為虯龍，雕飾如真，以夾雲舟而行。以紫桂為拖。及觀雲棹水，玩擷菱蕖。帝每憂輕蕩以驚飛燕，命飛之士，以金鎖纜雲舟於波上。每輕風時至，飛燕殆欲隨風入水，帝以翠纓結飛燕之裙。常怨曰：「妾微賤，何復得預纓裙之游？」今太液池尚有避風台，即飛燕結裙之處。宵游宮成帝好微行，於太液池旁起宵游宮。以漆為柱，鋪黑綾之幕，器服乘輿皆尚黑色。既悅於暗行，懾燈燭之照。官中美御，皆服單衣。自班婕妤以下，咸帶玄綬。簪佩雖如錦繡，更以木蘭紗絹罩之。至宵游宮，乃秉燭宴幸。既罷，靜鼓自舞，而步步揚塵。好夕出遊，造飛行殿，方一丈，如今之輦。選羽林之士，負之以趨。帝於輦上，覺其行快疾間，其中若風雷之聲。言其行疾也，名曰雲雷宮。所幸之宮，咸以氈綈籍地，惡車轍馬跡之喧。雖或於微行，昵宴在民，元勞無怨。每乘輿返駕，以愛幸之姬，寶衣珍食，舍於道旁。國人之窮老者，皆歌萬歲。是以鴻嘉、永始之間，國富家豐，兵戈長戢。故劉向、谷永指言切諫。於是，焚宵游宮及飛行殿，罷宴逸之樂。所謂從繩則正，如轉圜焉。第八卷漢靈帝靈帝中平三年，游於西園。起裸游館千間，彩綠苔而被階，引渠水以繞砌，周流澄澈，乘船以游漾，使宮人乘之，選玉色輕體，以執篙楫，搖漾於渠中。其水清澈，以盛暑之時，使舟覆沒，視宮人玉色者。又奏《招商》之歌，以來涼氣也。歌曰：涼風起兮日照渠，青荷晝偃葉夜舒，惟日不足樂有餘，清絲流管歌玉鳧，千年萬歲喜難逾。渠中植蓮大如蓋，長一丈，南國所獻。其葉夜舒晝卷，一莖有四蓮叢生，名曰「夜舒荷」，亦云月出則舒也，故曰「望舒荷」。帝盛夏避暑於裸游館，長夜飲宴。帝嗟曰：「使萬歲如此，則上仙也。」宮人年二七以上，三六以下，皆靚妝，解其上衣，惟著內服，或共裸浴。西域所獻茵墀香，煮以為湯，宮人以之浴浣，使以餘汁人渠，名日「流香渠」。又使內豎為驢鳴於館北。又作雞鳴堂，多畜雞。每醉，迷於天曉，內侍竟作雞鳴，以亂真聲也，及以炬燭投於殿前，帝乃驚悟。及董卓破京師，散其美人，焚其宮館。至魏咸熙中元，所投燭處，夕夕有光如星，後人以為神光。於此地立小屋，名曰餘光，詞以祈福。至魏明（帝）未，稍掃除矣。獻帝伏皇后獻帝伏皇后，聰惠仁明，有聞於內。則及乘輿為李催所敗，晝夜逃走，宮人奔竄，萬無一生。至河，無舟揖，后乃負帝以濟河。河流迅急，惟覺腳下如有乘踐，則神物之助焉。兵戈逼岸，后乃以身擁遏於帝。帝傷趾，后以繡紱拭血，刮玉釵以敷於瘡，應手即愈。以淚湔帝衣及面，潔淨如渝烷，車人歎服，雖亂猶有明智，婦人精誠之至，幽祗之所感矣。薛靈芸魏元帝所愛美人薛靈芸，常山人也。父名業，為鄉亭長。母陳氏，隨業舍於亭旁。居生窮賤，至夜每聚鄰婦績，以麻藁自照。靈芸年十七，容貌絕世。閭中少年，多以夜來竊窺，終不得見。咸熙元年，谷習出守常山郡，聞亭長有美女而家甚貧。時元帝選良家女子以入六宮。習以千金寶賂聘之。既得，便以獻元帝。靈芸聞別父母，欷累目，淚下沾衣。至升車就路之時，以玉唾壺盛淚，壺中即如紅色。既發常山，及至京師，壺中之淚凝如血色矣。帝以文車十乘迎之。車皆鏤金為輪輞，丹畫其轂軛，前有雜寶，為龍鳳御百子；鈴鏘鏘和鳴，響於林野；駕青色駢蹄之牛，日行三百里。此牛屍涂國所獻，足如馬蹄也。道側燒石葉之香。此石疊疊，狀如雲母，其光氣辟惡厲之疾，乃腹題國所獻也。靈芸未至京師，數十里膏燭之光，相續不滅。車徒噎路，塵起蔽於星月，時人謂為塵霄。又築土赤為台，基三十丈，列燭致於台下，名曰燭台，遠望如列星之墜地。又於大道之旁，一里致一銅表，高五尺，以志里數。故行者歌曰：青槐夾道多塵埃，龍樓鳳闕望崔嵬，清風細雨雜香來，土上出金火照台。（此七字是妖辭也）時為銅表以志里數於道側，是土上出金之義。以燭致台下，則火在上下之義；漢火德王，魏土德王，火伏而上興也；土上出金，是魏滅晉興也。靈芸未至京師十里，帝乘雕玉之輦，以望車徒之盛。嗟曰：「昔者言：朝為行雲，暮為行雨。今非雲非雨，非朝非暮。」因改靈芸之名曰夜來。人宮承寵愛。外國獻火珠龍鸞之釵。帝曰：「明珠翠羽尚不勝，況乎龍鸞之重。」乃止而不進。夜來妙於針功，雖處於深幃重幄之內，不用燈燭之光，裁制立成。非夜來所縫制，帝不服也。宮中號曰針神。吳趙夫人吳主趙夫人，丞相達之妹。善畫，巧妙無雙。能於指間以彩絲織雲霞龍鳳之錦。大則盈尺，小則方寸。宮中謂之機絕。孫權常歎魏蜀未夷，軍旅之隙，思得善畫者，使圖山川地勢軍陣之象。達乃進其妹，權使寫九州江河方岳之勢。夫人曰：「丹青之色，甚易歇滅，不可久寶，妾能刺繡作列國方帛之上，寫以五嶽河海城邑行陣之形。」既成，乃於進吳主。時人謂之針絕。雖棘刺木猴雲梯飛，無過此麗也。權居昭陽宮，倦暑，乃摹紫綃之帷。夫人曰：「此不足貴也。」權使夫人指其意思焉。答曰：「妾欲窮慮盡思，能使下絹綃幃而清風自入，視外無有蔽礙，列侍者飄然自涼，若馭風而行也。」權贊善。夫人乃折發，以神膠續之。神膠出鬱夷國，接弓彎之斷弦，百斷百續也。乃織為羅，累月而成。裁為幔，內外視之，飄飄如煙氣輕動，而房內自涼。時權常在軍旅，每以此幔自隨，以為征幕。舒之，則廣縱一丈；卷，則可內於枕中。時人謂之絲絕。故吳有三絕，四海無侍其妙。後有貪寵求媚者，言夫人幻耀於人主，因而致退黜。雖見疑墜，猶存錄其巧工，吳亡不知所在。吳潘夫人吳主潘夫人，父坐法，夫人輸入織室。容態少儔，為江東絕色。同幽者百餘人，謂夫人為神女，敬而遠之，有聞於吳主，使圖其容貌。夫人憂慼不食，減瘦改形。工人寫其真狀以進。吳主見面喜悅。以琥珀如意，撫按即折。歎曰：「此女神也。愁貌尚能感人，況在歡樂。」乃命雕輪，就織室納於後宮，果以姿色見寵。每以夫人游昭宣之台，志意幸愜。既盡酣醉，唾於玉壺中，使侍婢瀉於台下，得火齊指環，即掛石榴枝上。因其處起台，名曰「環榴台」。時有諫者云：「今吳蜀爭雄，還劉之名將為妖矣。」權乃翻其名曰「榴環台」。又與夫人游釣台，得大魚，主大喜。夫人曰：「昔聞泣魚，今乃為喜，有喜必憂，以為深戒。」至於未年，漸相譖毀，稍見離退。時人謂夫人知幾其神。吳主於是罷宴，夫人果見棄逐。其釣台基，今尚存焉。吳鄧夫人吳孫和，悅鄧夫人，常置膝上。和於月下舞水精如意，誤傷夫人頰，血流污褲，嬌姹彌苦。自舐其瘡，命太醫合藥。醫曰：「得白獺髓、雜玉與琥珀屑，當滅此痕。」即購致百金能得白獺髓者厚賞之。有富春漁人云：「此物知人欲取，則逃人石穴。伺其祭魚之時，獺有鬥死者，穴中應有枯骨，雖無髓，其骨可合玉舂為粉，噴於瘡上，其痕則滅。」和乃命合此膏。琥珀大多，及差，面有赤點如朱。逼而視之，更益其妍。諸嬖人欲要寵，皆以丹脂點頰而後進幸。妖惑相動，遂成淫俗。孫亮吳孫亮，作玻璃屏風，甚薄而瑩澈，每於月下清夜舒之。常與愛姬四人（皆振古絕色，一名朝姝，二名麗居，三名洛珍，四名潔華），使四人坐屏風內，而外望之如無隔，惟香氣不通於外。為四人合四氣香，殊方異國所出。凡經踐躡宴息之處，香氣沾衣，歷年彌盛，百浣不歇，因名曰「百濯香」。或以人名香，故有朝姝香、麗居香、洛珍香、潔華香。亮每游，此四人皆同輿席。來侍皆以香名，前後為次，不得越亂。所居之室，名為「思香媚寢」。《煙花記》云：「吳主亮命宮人潘芳作玻璃屏鳳，鏤祥物一百三十種，各有生氣，遠視若真。一日與夫人戲，觸屏，墜其一鳳，頓之飛去。」蜀甘后蜀先主甘后，沛人也。生於微賤。里中相者云：「此女後貴，位極宮掖。」及長，而體貌特異。年至十八，玉質柔肌，態媚容冶。先主召入，致白綃帳中，於戶外望者，如月下聚雪。河南獻玉人，高三尺，乃取玉人置後側。晝則講說軍謀，夕則擁后而玩玉人。常稱：「玉之所貴，比德君子。況為人形，而可不玩乎？」甘后與玉人潔白齊潤，觀者殆相惑亂。嬖寵者非惟嫉於甘后，亦妒於玉人也。后常欲取玉人琢毀之，乃誡先主曰：「昔子罕不以玉為寶，春秋美之。今吳魏未滅，安以妖玩經懷。凡淫惑生疑，勿復進焉。」先主乃撤玉人，嬖者皆退。當時君子，議以甘后為神智夫人焉。賈皇后傳賈后諱南風，父充。后既立，而廢弒楊太后。遂荒淫放恣，與太醫令程據等亂彰內外。洛南有盜尉部小吏，端麗美容止。既給廝役，忽有非常衣服，眾咸疑其竊，盜尉嫌而辯之。賈后疏親欲求盜物，往聽對辭。小吏云：「先行逢一老嫗，說家有疾病，師卜云：『宜得城南少年厭之，欲暫相煩，必有重報。』於是隨去。上車下帷，內簏箱中。行可十餘里，過六七門限，開簏箱，忽見樓闕好屋。問：『此是何處？』云：『是天上。』即以香湯見浴，好衣美食將人。見一婦人，年可三十五六，短形，青黑色眉，后有疵，見留數夕，共寢歡宴。臨出贈此眾物。」聽者聞其形狀，知是賈后，慚笑而去。尉亦解頤。時他人入者多死，惟此小吏以后愛之，得全而出。晉武胡貴嬪傳胡貴嬪，名芳。父奮，別有傳。泰始九年，帝多簡良家子女以充內職，自擇其美者，以絳紗係臂。而芳既入選，下殿號泣，左右止之曰：「陛下聞聲。」芳曰：「死且不畏，何畏陛下。」帝遣洛陽令司馬肇，冊拜芳為貴嬪。帝每有顧問，不飾言辭，率爾而答，進退方雅。時帝多內寵，平吳之後，復納孫皓宮人數千。自此，掖庭殆將萬人，而並寵者甚眾。帝莫知所適，常乘羊車恣其所之，至便宴寢。宮人乃取竹葉插戶，以鹽汁灑地，而引帝車。然芳最蒙愛幸，殆有專房之寵焉。侍御服飾，亞於皇后。帝嘗與之樗蒲爭矢，遂傷上指，帝怒曰：「此固將種也？」芳對曰：「北伐公孫，西拒諸葛，非將種而何？」帝甚有慚色。芳生武安公主。晉時事石虎於太極殿前，起樓高四十丈，結珠為簾，垂五色玉佩，風至鏗鏘，和鳴清雅。盛夏之時，登高樓以望四極，奏金石絲竹之樂，以夜繼日。於樓下，開馬埒射場，周回四百步，皆文石丹砂，及彩畫於埒。旁聚金玉錢貝之寶，以賞百戲之人。四廂置錦饅，屋柱皆隱起為龍鳳百獸之形。雕聽眾寶，以飾楹柱，夜往往有光明。集諸羌胡於樓上。時亢旱，舂雜寶異香為屑，使數百人於樓上吹散之，名日芳塵台。上有銅龍，腹容數百斛酒，使胡人於樓上嗽酒。風至，望之如露，名曰黏雨台，用以灑塵。樓上嬉笑之聲，音震空中。又為四時浴室，用石為堤岸，或以琥珀為瓶杓。夏則引渠水以為池，池中皆以紗為囊，盛百雜香漬於水中；嚴冰之時，作銅屈龍數千枚，各重數十斤，燒如火色，投入水中，則池水恒溫，名曰龍溫池。引鳳文錦步障，索蔽浴所。共宮人寵嬖者解服宴戲，彌於日夜，名日清嬉浴室。浴罷泄水於宮外，水流之所，名溫香渠。渠外之人，爭來汲取，得升合以歸，其家人莫不怡悅。至石氏破滅，諸龍猶在，鄴城池今夷塞矣。齊廢帝東昏侯潘妃傳帝為潘貴妃起神仙、永壽二殿，皆飾以金璧，其玉壽中作飛仙帳，四回繡綺，窗間盡畫神仙，又作七賢，皆以美女侍側。鑿金銀為書字，靈獸神禽，風雲華炬，為之玩飾。椽桷之端悉垂鈴佩。江左舊物，有古玉律數枚，悉裁以銦笛。莊嚴寺有玉九子鈴，外國寺佛面有光相，禪靈寺塔諸寶珥，皆剝取以施潘妃殿飾。又鑿為蓮花以貼地，令潘妃行其上，曰：「此步步生蓮花也。」涂壁皆以麝香，錦幔珠簾，窮極綺麗。執役工匠，自夜達曉，猶不速副，乃剔取諸佛寺剎殿藻，並仙人騎獸以充之。武帝興光樓上施青漆，世人謂之「青樓」。帝曰：「武帝不巧，何不純用琉璃！」潘氏服御，極選珍寶。主衣庫舊物不復用，用貴市人間金銀寶物，價皆數倍。琥珀釵一隻，值百七十萬。潘妃生女，百日而亡。制斬衰杖衣，悉粗布。群小來弔，盤旋地坐，舉手受執蔬膳，積旬不聽音伎。左右直長閹豎王寶孫諸人，共營肴羞，云為天子解菜。於苑中立店肆，模大市，日遊市中，雜所貨物，與人、閹豎共為裨販，以潘妃為市令，自為市吏。錄事將鬥者就潘妃罰之。帝小有得失，潘則與杖。乃敕虎賁威儀，不得進大荊子，閣內不得進實中獲。雖畏潘氏，而竊與諸姊妹淫通。每遊幸，潘妃乘小輿，宮人皆露，著。帝自戎服騎馬從後。又開渠立埭，躬自引船。埭上設店，坐而屠沽。於時，百姓歌云：「開武堂，種楊柳，至尊屠肉，潘妃沽酒。」建康下，梁武帝將留之，以問領軍。王茂曰：「亡齊者此物，留之恐貽外議。」帝乃出之。軍主田安，啟求為婦。玉兒泣曰：「昔者見遇時王，今豈下匹非類，死而後己，義不受辱。」及見縊，潔美如生。輿出，尉吏俱行非禮，乃以餘妃賜茂，亦潘之亞也。鬱林王何妃鬱林王何妃，諱婧英，廬江人，撫軍將軍戢女也。初將納為南郡王妃，文惠太子嫌戢無男，門孤，不欲與婚。王儉以甫郡王妃，便為將來外戚，惟須高冑，不須強門，今何氏蔭華族弱，實允外戚之義。永明三年乃成婚。妃稟性淫亂，」南郡王所與元賴人游，妃擇其美者，皆與交歡。南郡王侍書人馬澄，年少，色美甚，妃悅之，常與鬥腕較力，南郡王以為歡笑。澄者，本剡縣寒人，嘗於南岸逼略人家女，為秣陵縣所錄，南郡王語縣散遣之。澄又逼求姨女為妾，姨不與，澄詣建康令沈徽孚訟之，徽罕曰：「姨女可為婦，不可為妾。」澄曰：「僕父為給事中，門戶既成，姨家猶是賤，正可為妾耳。」徽孚呵而遣之。十一年，為皇太孫妃。又有女巫子楊珉之，亦有美貌，妃尤愛悅之，與同寢處，如伉儷。及太孫即帝位，為皇后。封後嫡母劉為高昌縣都鄉君。所生母宋為徐杭廣昌鄉君。後將拜，鏡在牀元因墮地。其冬，與太后同日謁太廟。楊珉之為帝所幸，常居中侍。明帝為輔，與王宴、徐孝嗣、王廣之並面請，不聽，又令肖諶、坦之固請。皇后與帝同席坐，流涕覆面，謂坦之曰：「楊郎好少年，無罪過，何可狂殺！」坦之耳語於帝曰：「此事別有一意，不可令人聞。」帝謂皇后為阿奴，曰：「阿奴暫去。」坦之乃曰：「外間並云，楊氓之與皇后有異情，彰聞遐邇。」帝不得已，乃為敕。但之馳報明帝，即令建康行刑，而果有敕原之，而氓之已死。后既淫亂，又與帝相愛褻，故帝恣之。又迎后親戚人宮，常賜人百數十萬。以武帝曜靈殿處后家屬。帝廢，后為皇妃。父戢自有傳。元帝徐妃梁元帝徐妃，諱昭佩，東海剡人也。祖孝嗣，齊太尉枝江文忠公。父鯤，侍中信武將軍。妃以天監十六年十二月，拜湘東王妃，生世子方等、益昌公主含貞。妃無容質，不見札於帝，三二年一入房。妃以帝眇一目，每知帝將至，必為半面妝以俟，帝見則大怒而出。妃性嗜酒，多洪醉，帝還房必吐衣中，與荊州後堂瑤光寺智遠道人私通。酷妒忌，見無寵之妾，便交杯接坐；才覺有娠者，即手加刀刃。帝左右暨季江有姿容，又與淫通。季江每歎曰：「植直狗雖老猶能獵，蕭溧陽馬雖老猶駿；徐娘雖老，猶尚多情。」時有賀徽者，美色。妃要之於普賢尼寺，書白角枕為詩相贈答。既而，貞惠世子方諸母王氏寵愛，未幾而終。元帝歸咎於妃。及方等死，愈見疾。太清三年，遂逼令自殺。妃知不免，乃投井死。帝以屍還徐氏，謂之出妻，葬江陵瓦官寺。帝制《金樓子》，述其淫行。北齊武成皇后胡氏傳胡后者，安定胡延之女。其母范陽盧道約女，初懷孕，有胡憎詣門曰：「此宅瓠蘆中有月。」既而生后。天保初，選為長廣王妃。產后主日，鳴於產帳上。武成崩，尊為皇太后。陸媼及和士開，密謀殺趙郡王，出婁定遠、高文遙為刺史。和、陸諂事太后無不至。初武成時，后與諸閹人褻狎。武成寵幸和士開，每與后握槊，因此與后奸通。自武成崩，后數出詣佛寺，又與沙門曇獻通。布金錢於獻席下，又掛寶胡牀於獻屋壁，武成平日所御也。乃置百僧於內殿，托以聽講，日夜與曇獻寢處。以獻為昭玄統。僧徒遙指太后，以弄曇獻，乃至謂之為大上者。帝聞太后不謹，而未之信。後朝太后，見二小尼，悅而召之，乃男子也。於是曇獻事亦發，皆伏法。並殺元山王三郡君，皆太后之所昵也。帝視晉陽，奉太后還鄴。至紫陌，卒遇大風。舍人魏憎伽明風角，奏言：「即時當有暴逆事。」帝詐雲鄴中有急，彎弓纏馳人城。令鄧長幽太后北宮，仍（乃）敕內外諸親，一不得與太后相見。久之，帝復迎太后。太后初聞使者至，大驚，慮不測。每太后設食，帝亦不敢嘗。周使元偉來聘，作《述行賦》，敘鄭莊公克段而遷姜氏，文雖不工，當時深以為愧。齊亡入周，恣行奸穢。隋開皇中殂。後主穆皇后後主皇后穆氏，名邪利。本斛律后從婢也。母名輕霄，本穆子倫婢也。轉入侍中宋欽道家，好私而生后，莫知氏族。或云，后即欽道女子也。小字黃花，后字舍利。欽道婦妒，黥婦輕霄面，為宋郎欽道伏誅。黃花因此入宮，有幸於後主。女侍中陸大姬知其寵，養以為女，號為弘德夫人。武平元年六月生子，時後主未有儲嗣，陸陰結代以監撫之任，不可無王。時皇后斛律氏，丞相光之女也。慮其懷恨，先令母養之，立為皇太子。陸以國姓之重，陸、穆相對，又奏賜姓穆氏。胡庶人之廢也，陸有助焉，故遂立為皇后。大赦。初，有折衝將軍元正列於鄴城東水中得璽以獻。文曰「天皇后璽」。蓋石氏所作。詔書頒告，以為穆后之瑞焉，武成時，為胡后造真珠裙褲，所費不可勝計。被火所燒。後主既立，穆皇后復為營之，屬周武，遭太后喪，詔侍中薛孤、康買等為弔使，又遣商胡齎錦三萬匹，與弔使同往，欲市真珠為皇后造七寶車。周人不與交易，然而竟造焉。先是，童謠曰「黃花勢欲落，清觴滿杯酌。」言黃花不久也。後主自立穆后以後昏飲無度，故云「清觴滿杯酌。」陸怠駱提婆詔改姓為穆。陸封大姬，皆以皇后故也。后既以陸為母，提婆為家，更不目輕霄。輕霄自遼西欲求見太后、陸媼，使禁掌之，竟不得見。後主馮淑妃馮淑妃，名小憐，大穆后從婢也。穆后愛衰，以五月五日進之，號曰續命。慧黠，能彈琵琶，工歌舞。後主惑之，坐則同席，出則並馬，願得生死一處。命淑妃處隆基堂。淑妃惡曹昭儀所常居也，悉令反換其地。周師之取平陽，帝獵於三堆。晉州亟告急，帝將還，淑妃請更殺一圍，帝從其言。識者以為，後主名緯，殺圍，言非吉征。及帝至晉州，城已欲沒矣。作地道攻之。城陷十餘步，將士乘勢欲入，帝敕且止，召淑妃共觀之。淑妃妝點不獲時至，周人以木拒塞城，遂不下。舊相傳，晉州城西石上，有聖人跡，淑妃欲往觀之。帝恐弩矢及橋，故抽攻城木造遠橋。監作舍人，以不造成受罰。帝與淑妃渡橋，橋壞，至夜乃還。稱妃有功勛，將立為左皇后。即令使馳取翟等皇后服御，仍與之並騎觀戰。東偏少卻，淑妃怖曰：「軍敗矣。」帝遂以淑妃奔，還至洪洞戍。淑妃以粉鏡自玩，後聲亂唱賊至，於是復走。內參自晉陽以皇后衣至。帝為按轡，命淑妃著之，然後去。帝奔鄴，太后後至，帝不出迎。淑妃將至，鑿城北門，出十里迎之。復以淑妃奔青州。後主至長安，問周武帝乞淑妃。帝曰：「朕視天下如脫，一老嫗豈與公惜也。」仍以賜之。及帝遇害，以淑妃賜代王達，甚嬖之。淑妃彈琵琶，因弦斷作詩曰：雖蒙今日寵，猶憶昔時憐，欲知心斷絕，應看膠上弦。達妃為淑妃所譖，幾至於死。隋文帝將賜達妃兄李詢，令著布裙配舂，詢母逼令自殺。後主以李祖欽女為左昭儀，進為左娥英，裴氏為右娥英。娥英者兼取舜妃娥皇女英名。陽休之所制樂人曹僧奴進二女，大者件旨剝面皮，少者彈琵琶為昭儀。以僧奴為日南王。僧奴死後，又貴其兄弟妙達等二人，同日皆為郡王。為昭儀別起隆基堂，極為綺麗。陸媼誣以左道，遂殺之。又有董昭儀、毛夫人、彭夫人、王夫人、小王夫人、二李夫人，皆嬖寵之。毛能彈箏，本和士開薦入。帝所幸彭夫人，亦音伎進，死於晉陽，造佛寺與總持相埒。二李是隸戶女，以五弦進。二李即孝真之女也。小王生一男，諸閹人在宮，皆蒙賜給。毛兄思安，超登武衛。董父賢義，為作軍主。田昭儀父，亦超登開府。其餘姻屬，多至大官。後主張貴妃張貴妃名麗華，兵家女也。父兄以織席為業。後主為太子，以選入宮。侍龔貴嬪為良娣。貴妃年十歲，為之給使。後主見而悅之，因得倖。遂有娠，生太子深。後主即位，拜為貴妃。性聰慧，甚被寵遇。後主始以始興王叔陵之亂被傷，臥於承香殿，時諸姬並不得進，惟貴妃侍焉。而柳太后猶居柏梁殿，即皇后之正殿也。而阮皇后素無寵於後主，不得侍疾，別居求賢殿。至德二年，乃於光昭殿前起臨春、結綺、望仙三閣，高數十丈，並數十間，其窗牖壁帶，懸媚欄檻之類，悉以沉檀香為之。又飾以金玉，間以珠翠。外施珠簾，內有寶牀寶帳。其服玩之屬，瑰奇珍麗，皆近古未有。每微風暫至，香聞數里。朝日初照，光映後庭，其下積石為山，引水為池。植以奇樹，雜以花藥。後主自居臨春閣，張貴妃居結綺閣。龔、孔二貴嬪居望仙閣，並復道交相往來。又有王李二美人、張薛二淑媛、袁昭儀、何捷妤、江修容等七人，並有寵，遞代以游其上。以宮人有文學者袁大舍等為女學士。後主每引賓客對貴妃等游宴，則使諸貴人及女學士與狎客共賦新詩，互相贈答。彩其尤豔麗看以為曲調，被以新聲。選宮女有容色者，以千百數令置而歌之。分部迭進，持以相樂。其曲有《玉樹後庭花》、《臨春樂》等。其略云：「壁月夜夜滿，瓊樹朝朝新。」大旨所歸，皆美張貴妃、孔貴嬪之容色。張貴妃髮長七尺，黑如漆，其光可鑒。特聰慧，有神采，進止閒暇，容色端麗。每瞻視睞，光彩溢目，照映左右。常於閣上靚妝，臨於軒檻。宮中遙望，飄若神仙。才辯強記，善候人主顏色。薦諸宮女，後宮咸德之，竟言其善。又工厭魅之術，假鬼道以惑後主，置淫祀於宮中，聚諸女而使之鼓舞。使後主怠於政事。百司啟奏，並因宦者蔡臨兒、李善度進諸後主。倚隱囊置張貴妃於膝上共決之。李、蔡所不能記者，貴妃並為條疏，無所遺脫。因參訪外事，人間有「一言一事貴妃必先知」白之，由是益加寵異，冠絕後庭。而後宮之家不尊法度有於理者，但求哀於貴妃，貴妃則令李。蔡先啟其事，而後從容為言之。大臣有不從者，因而譖之，言無不聽，於是張、孔之勢，熏灼四方，內外宗族，多被引用，大臣執政，亦從風而靡。閹宦便佞之徒，內外交結，轉相引進，賄賂公行。賞罰無常，綱紀瞀亂矣。及隋軍克台城，貴妃與後主俱入於井。隋軍出之。晉王廣，命斬貴妃，於青溪中橋。隋宣華夫人陳氏宣華夫人陳氏，陳宣帝之女也。性聰慧，姿貌無雙。及陳滅，配掖庭，後選入宮為嬪。時獨孤後性妒，後宮罕得進御，惟陳氏有寵。晉王廣之在藩也，陰有奪宗之計，規為內助，每致禮焉，進金蛇、金駝等物，以取媚於陳氏。皇太子廢立之際，頗有力焉。及文獻皇后崩，進位為貴人。專房擅寵，主斷內事，六宮莫與為比。及上大漸，遺詔拜為宣華夫人。初上寢疾於仁壽宮也，夫人與皇太子同侍疾。平旦出更衣，為太子所逼，夫人拒之得免。歸於上所，怪其神色有異，問其故，夫人泫然曰：「太子無禮。」上恚曰：「畜生何足付大事，獨孤誠誤我！」（謂獻皇后也）因呼兵部尚書柳述、黃門侍郎元岩曰：「召我兒。」述等將呼太子，上曰：「勇也。」述、岩出閣為敕書訖，示左僕射楊素。素以其事白太子。太子遣張衡入寢殿，遂令夫人及後宮同侍疾者，並出就別宮。俄聞上崩，而未發喪也。夫人與諸後宮相顧曰：「事變矣。」皆色動股栗。晡後，太子遣使者齎金盒子，緘紙於際，親書封字，以賜夫人。夫人見之惶懼，以為鴆毒，不敢發。使者促之，乃發，見盒中有同心結數枚，諸人咸悅。相謂曰：「得免死矣。」陳氏恚而卻坐，不肯致謝。諸宮人共逼之，乃拜使者。其夜，太子焉。及煬帝即位之後，出居先都宮，尋召入。歲餘而終，時年二十九。帝深悼之，為制《傷神賦》。第九卷海山記隋煬帝生時，有紅光燭天，里中牛馬皆鳴。先是獨孤後夢龍出身中，飛高十餘里，龍墮地，尾輒斷。以告文帝。帝沉吟默塞不答。帝三歲，戲於文帝前。文帝抱之，玩視甚久，曰：「是兒極貴，恐破吾家。」自茲，雖愛帝而亦不快於帝。帝十歲，好觀古今書傳，至於方藥、天文、地理、伎藝、術數，無不通曉。然而性偏急，陰賊刻忌，好鉤索人情深淺。時楊素有戰功，方貴用事，帝傾意結之。文帝得疾，內外莫有知者。帝坐便室，召素謀曰：「君國之元老，能了吾家事者君也。」乃私執素手曰：「使我得志，我亦終身報公。」素曰：「待之。當自有計。」素木入在疾，文帝見素，起坐，謂素曰：「吾嘗親鋒刃，冒矢石，出入死生，與子同之，方享今日之貴。吾自惟不免此疾，不能臨天下。汝亦吾族中人，吾不諱，汝立吾兒勇為帝。汝背吾言，吾去世亦殺汝。此事吾不語人。」素曰：「國本不可屢易，臣不敢奉詔。」文帝因憤懑，乃大呼左右曰：「召吾兒勇來！」乃氣哽塞，回面向內不言。素乃出語帝曰：「事未可，更待之。」有頃，左右出報素曰：「帝呼不應，喉中呦呦有聲。」帝拜素曰：「以終身累公。」素急入，帝已崩矣，乃不發喪。明日，素袖遺詔立帝。時百官猶未知。素執圭謂百官曰：「大行遺詔立帝，有不從者戮於此！」左右扶帝上殿，帝足弱，欲倒者數四，不能上。素下，去左右，以手扶接帝。帝援之乃上。百官莫不嗟歎。素歸，謂家人輩曰：「小兒子吾已提起，教作大家。即不知了當得否？」素恃己有功，見帝多呼為郎君。侍宴內殿，宮人偶覆酒污素衣，素怒，叱左右引下加撻焉。帝頗惡之，隱忍不發。一日，帝與素釣魚於池，並坐，左右張傘以遮日。帝起如廁，回見素坐赭傘下，風骨秀異，堂堂然。帝大忌之。帝多欲有所為，素輒請而抑之。由是愈有害素意。會素死，帝曰：「使素不死，夷其九族。」先，素欲入朝，出見文帝執金鉞逐之曰：「此賊！吾欲立勇，汝竟不從吾言，今必殺汝！」素驚呼入室，召子弟二人而語曰：「吾必死矣！出見文帝。」語不移時，素死。帝自素死，益無憚，乃闢地週二百里為西苑，役民力常百萬。苑內為十六院，聚巧石為山，鑿池為五湖四海。詔天下境內所有鳥獸草木，驛至京師。天下共進花木鳥魯魚蟲，莫知其數，此不俱載。詔定西苑十六院名：景明一、迎暉二、棲鸞三、晨光四、明霞五、翠華六、文安七、積珍八、影紋九、儀鳳十、仁智十一、清修十二、寶林十三、和明十四、綺陰十五、絳陽十六。皆帝自制名。院有二十人，皆擇宮中佳麗謹厚有容色美人實之。每一院，選帝常幸御者為之首。每院有宦者，主出入易市。又鑿五湖，每湖方四十里。東日翠光湖，南日迎陽湖，西曰寒光湖，北曰潔水湖，中日廣明湖。湖中積土石為山，構亭殿，曲屈環繞澄碧，皆窮極人間華麗。又鑿北海，周環四十里。中有三山，效蓬萊、方丈、瀛洲，上皆台榭迴廊。水深數丈，開溝通五湖四海。溝盡通行龍鳳舸；帝多泛東湖。因制湖上曲《望江南》八闋云：湖上月，偏照列仙家。水浸寒光鋪枕簟，浪搖睛影走金蛇。偏稱泛靈槎。光景好，輕彩望中斜。清露冷侵銀兔影，西風吹落桂枝花。開宴思無涯。湖上柳，煙裡不勝垂，宿露洗開明媚眼，東風搖弄好腰枝。煙雨更相宜。環曲岸，陰覆畫橋低，線拂行人春晚後，絮飛晴雪暖風時。幽意更依依。湖上雪，風急墮還多。輕片有時敲竹戶，素華無韻入澄波。望外玉相磨。湖水遠，天地色相和。仰面莫思梁苑賦，朝來且聽玉人歌。不醉擬如何？湖上草，碧翠浪通津。修帶不為歌舞緩，濃鋪堪作醉人茵。無意襯香裳。晴霽後，顏色一般新。游子不歸生滿地，佳人遠意寄青春。留詠卒難伸。湖上花，天水浸靈葩。淺蕊水邊勻玉粉，濃苞天外剪明霞。只在列仙家。開爛熳，插鬢若相遮。水殿春寒幽冷豔，玉軒晴照暖添華。清賞思何賒。湖上女，精選正輕盈。猶恨乍離金殿侶，相將盡是彩蓮人。清唱謾頻頻。軒內好，嬉戲下龍津。玉朱弦聞晝夜，踏青鬥草事青春。玉輦從群真。湖上酒，終日助清歡。檀板輕聲銀甲緩，酪浮香米玉蛆寒。醉眼暗相看。春殿晚，仙豔奉杯盤。湖上風光真可愛，醉鄉天地就中寬。帝主正清安。湖上水，流繞禁園中。斜日暖搖青翠動，落花香暖眾紋紅。未起清風，閒縱目，魚躍小蓮東。泛泛輕搖蘭棹穩，沉沉寒影上仙宮。遠意更重重。帝常游湖上，多令宮中美人歌此曲。大業六年，後苑草木鳥獸繁息茂盛。桃蹊柳逕，翠蔭交合；金猿青鹿，動輒成群。自大內開為御道，直通西苑，夾道植長松高柳。帝多幸苑中，去來無時，侍御多夾道而宿。帝往往中夜即幸焉。一夕，帝泛舟游北海，與宦人十數，或升海山。是時月色朦朧，晚風輕軟，浮浪無聲，萬籟俱寂，恍惚間水上有一小舟，只容兩人，帝謂十六院中美人。洎至，首一人先登，贊唱：「陳後主謁帝。」帝意恍惚，亦忘其死。帝幼年與後主甚善，乃起迎之。後主再拜，帝亦鞠躬勞謝。既坐，後主曰：「憶昔與帝同隊戲，情愛甚於同氣。今陛下富有四海，令人欽服。始者謂帝將致理於三王之上，今乃甚取當時之樂以快平生，亦甚美事。聞陛下已開隋渠，引洪河之水，東遊維揚，因作詩來奏。」乃探懷出詩上帝。詩曰：隋室開茲水，初心謀太奢。一千里力役，百萬民吁嗟。水殿不復反，龍舟成小暇。溢流隨陡岸，濁浪噴黃沙。兩人迎客至，三月柳飛花。日腳沉雲外，榆梢噪瞑鴉。如今游士俗，異日便無家。且樂人間景，休尋海上槎。人喧舟艤岸，風細錦帆斜。莫言無後利，千古壯京華。帝觀詩，佛然怒曰：「生死，命也。興數也。爾安知吾開河為後人之利？」帝怒叱之。後主曰：「子之壯氣，能得幾日？其終始更不若吾。」帝乃起而逐之。後主走，曰：「且去，且去。後一年，吳公台下相見。」乃沒於水際。帝方悟其死，兀然不自知，驚悸移時。一日，明霞院美人楊夫人喜報帝曰：「酸棗邑所進玉李，一夕忽長，清陰數畝。」帝沉默甚久，曰：「何故而忽茂？」夫人云：「是夕，院中人聞空中若有千百人，語言切切，云：『李木當茂。洎曉看之，已茂盛如此。」帝欲伐去。左右或奏曰：「木德來助之應也。」又一夕，晨光院周夫人來奏云：「院中楊梅一夕忽爾繁盛。」帝喜，問曰：「楊梅之茂，能如玉李乎？」或曰：「楊梅雖茂，終不敵玉李之盛。」帝往兩院觀之，亦自見玉李至繁茂。後梅李同時結實，院妃來獻。帝問二果孰勝。院妃曰：「楊梅雖好，味清酸，終不若玉李之甘。苑中人多好玉李。」帝歎曰：「惡楊好李，豈人情哉，天意乎！」後帝將崩揚州，一日，院妃報楊梅已枯死。帝果崩於揚州。異乎！一日，洛水漁者獲生鯉一尾，金鱗赭尾，鮮明可愛。帝問漁者之姓。姓解，未有名。帝以硃筆於魚額書「解生」字以記之，乃放之北海中。後帝幸北海，其鯉已長丈餘，浮水見帝，其魚不沒。帝時與蕭院妃同看，魚之額朱字猶存，惟「解」字無半，尚隱隱「角」字存焉。蕭后曰：「鯉有角，乃龍也。」帝曰：「朕為人主，豈不知此意？」遂引弓射之。魚乃沉。大業四年，道州貢矮民王義，眉目濃秀，應對甚敏。帝尤愛之。常從帝游，終不得入宮。帝曰：「爾非宮中物。」義乃自宮。帝由是愈加憐愛，得出入。帝臥內寢，義多臥榻下；帝游湖海回；義多宿十六院。一夕，帝中夜潛入棲鸞院。時夏氣暄煩，院妃慶兒臥於簾下。初月照軒，頗明朗。慶兒睡中驚魘，若不救者。帝使義呼慶兒，帝自扶起，久方清醒。帝曰：「汝夢中何苦如此？」慶兒曰：「妾夢中如常時，帝握妾臂，游十六院。至第十院，帝坐殿上，俄時火發。妾乃奔走。回視帝坐烈燄中，妾驚呼人救帝。久方睡覺。」帝自強解曰：「夢死得生。火有威烈之勢，吾居其中，得威者也。」大業十年，幸江都被弒。帝入第十院，居火中，此其應也。龍舟為楊玄感所燒。後敕揚州刺史再造，制度又華麗，仍長廣於前舟。舟初來進，帝東幸維揚，後宮十六院皆隨行。西苑令馬守忠別帝曰：「願陛下早還都輦，臣整頓西苑以待乘輿之來。西苑風景台殿如此，陛下豈不思戀，舍之而遠遊也？」又泣下。帝亦愴然，謂守忠曰：「為吾好看西苑，無令後人笑吾不解裝景趣也！」左右甚疑訝。帝御龍舟，中道，夜半，聞歌者甚悲。其歌曰：我兄征遼東，餓死青山下。令我挽龍舟，又睏隋堤道。方今天下饑，路糧無些少。前去三十程，此身安可保。寒骨枕荒沙，幽魂泣煙草。悲損閨內妻，望斷吾家老。安得義男兒，憫此無主屍。引其孤魂回，負其白骨歸。帝聞其歌，遂遣人求其歌者，至曉不得其人。帝頗彷徨，通夕不寐。揚州朝百官，天下朝貢使，無一人至者。有來者，在途，遭兵奪其貢物。帝猶與群臣議，詔十三道起兵，誅不朝貢者。帝知其世祚已去，意欲遂幸永嘉，群臣皆不願從。帝未遇害前數日，帝亦微識玄象，多夜起觀天。乃召太史令袁充，問曰：「天象如何？」充伏地泣涕曰：」星文文惡，賊星逼帝座甚急。恐禍起旦夕，願陛下遽修德滅之。」帝不樂，乃起，入便殿，按膝俯首不語。顧玉義曰：「汝知天下將亂乎？汝何故省言而不告我也？」義泣對曰，「臣遠方廢民，得蒙上貢，自入深宮，久膺聖澤，又嘗自宮，以近陛下。天下大亂，固非今日，履霜堅冰，其來久矣。臣料大禍，事在不救。」帝曰：「子何不早告我也？」義曰：「臣不早言，言，即死久矣。」帝乃泣下，曰：「卿為我陳成敗之理。朕貴知也。」翌日，義上書云：「臣本出南楚卑薄之地，逢聖明為治之時。不愛此身，願從入貢，臣本侏儒，性尤蒙滯。出入左右，積有歲華，濃被聖私，皆逾素望，侍從乘輿，周旋台閣。臣雖至鄙，酷好窮經，頗知善惡之本源，少識興亡之所以。還往民間，週知利害。深蒙顧問，方敢敷陳，自陛下嗣守元符，體臨大器，聖神獨斷，諫淨莫從，獨發睿謀，不容人獻。大興西苑，兩至遼東，龍舟逾於萬艘，宮闕遍乎天下，兵甲常役百萬，士民窮乎山谷。征遼者百不存十，歿葬者十未有一，帑藏全虛，穀粟湧貴。乘輿竟往，行幸無時，兵士時從，常逾萬人。遂令四方失望，天下為墟。方今有家之村，存者可數。子弟死於兵役，老弱困於蓬蒿，兵屍如岳，餓殍盈郊，狗彘厭人之肉，烏食人之餘。臭聞千里，骨積高原，膏血草野，狐犬盡肥，陰風元人之墟，鬼哭寒草之下。目斷平野，千里元煙。萬民剝落，不保朝昏，父遺幼子，妻號故夫。孤苦何多，餓殍尤甚，亂離方始，生死孰知。人主愛人，一何如此？陛下恒性毅然，孰敢上諫。或有鯁言，又令賜死，臣下相顧，鉗結自全。龍逢復生，安敢議奏？左右近臣，阿諛順旨，迎合帝意，造作拒諫，皆出此途，乃逢富貴。陛下惡過，從何得聞？方今又敗遼師，再幸東土，社稷危於春雪，干戈遍於四方，生民已入塗炭，官吏猶未敢言。陛下自惟，若何為什？陛下欲興師則兵吏不順，欲行幸則將衛莫從。適當此時，如何自處？陛下雖欲發憤修德，特加愛民。聖慈雖切救時，天下不可復得。大勢已去，時不再來。巨廈之崩，一木不能支；洪河已決，掬壤不能救。臣本遠人，不知忌諱。事急至此，安敢不言？臣今不死，後必死兵，敢獻此書，延頸待盡。」帝省義奏，曰：「自古安有不亡之國，不死之主乎？」義曰：「陛下尚猶蔽飾己過。陛下常言，吾當跨三皇，超五帝，下視商周，使萬世不可及。今日之勢如何？能自復回都輦乎？」帝乃泣下，再三嘉歎。義曰：「臣昔不言，誠愛生也。今既且奏，願以死謝也。天下方亂，陛下自愛。」少選，報云：「義自刎矣。」帝不勝悲傷，特命厚葬焉。不數日，帝遇害。時中夜，聞外切切有聲。帝急起，衣冠御內殿。坐未久，左右伏兵俱起，司馬戡攜刃向帝。帝叱之曰：「吾終年重祿養汝。吾無負汝，汝何負我？」帝常所幸朱貴兒在帝旁，謂戡曰：「三日前，帝慮侍衛秋寒，詔宮人悉絮袍褲。帝自臨視，數千袍兩日畢工。前日賜公等，豈不知也？爾等何敢逼乘輿？」乃大罵戡。戡曰：「臣實負陛下。但今天下俱脅叛，二京已為賊據，陛下歸亦無路，臣生亦無門。臣已虧臣節，雖欲復已不可得也，願得陛下首以謝天下。」乃攜劍上殿。帝復叱曰：「汝豈不知，諸侯之血入地大旱，況人主乎？」戡進帛。帝入內閣自經。貴兒猶大罵不息，為亂兵所殺耳。迷樓記煬帝晚年，尤沉迷女色。他日，顧謂近侍曰：「人主享天地之富，亦欲極當年之樂，自快其意。今天下安富，海內無事，此吾得以遂其樂也。今宮殿雖壯麗顯敞，苦無曲房小室，幽軒短檻。若得此，則吾期老於其中也。」近侍高昌奏曰：「臣有友項升，浙人也，自言能構宮室。」翌日，召而問之。升曰：「臣乞先進圖本。」後日進圖。帝覽，大悅。即日詔有司，供具材木，凡役夫數萬，經歲而成。樓閣高下，軒窗掩映。幽房曲室，玉欄朱，互相連屬，迴環四合，曲屋自通，千門萬牖，上下金碧。金虯伏於棟下，玉獸蹲於戶旁，壁砌生光，瑣窗射日。工巧之極，自古無有也。費用金玉，帑庫為之一虛。人誤入者，雖終日不能出。帝幸之，大喜，顧左右曰：「使真仙游其中，亦當自迷也。可目之日迷樓。」詔以五品官賜升，仍給內庫帛千匹賞之。詔選後宮良家女數千，以居樓中，每一幸，有經月而不出。是月，大夫何稠進御童女車，車之制度絕小，只容一人，有機處於其中，以機礙女之手足，女纖毫不能動。帝以處女試之，極喜。召何稠語之曰：「卿之巧思，一何神妙如此？」以千金贈之，旌其巧也。何稠出，為人言車之機巧。有識者曰：「此非盛德之器也。」稠又進轉關車，車周挽之，可以升樓閣如行平地。車中御女則自搖動，帝尤喜悅。謂稠曰：「此車何名也？」稠曰：「臣任意造成，未有名也。願帝賜佳名。」帝曰：「卿任其巧意以成車，朕得之，任其意以自樂，可名任意車也。」何稠再拜而去。帝令畫工繪士女會合之圖數十幅，懸於閣中。上官時自江外得替回。鑄烏銅屏數十面，其高五尺而闊三尺，磨以成鑒，為屏，可環於寢所，詣闕投進。帝以屏內迷樓，而御女於其中，纖毫皆入於鑒中。帝大喜曰：「繪畫得其象耳。此得人之真容也，勝繪畫萬倍矣。」又以千金賜上官時。帝日夕沉荒於迷樓，罄竭其力，亦多倦怠。顧謂近侍曰：「朕憶初登極日，多辛苦無睡，得婦人枕而藉之，方能合目。才似夢，則又覺。今睡則冥冥不知返，近女色則憊，何也？」他日，矮民王義上奏曰：「臣田野廢民，作事皆不勝人。生於遼曠絕遠之域，幸因入貢，得備後宮掃除之役。陛下特加愛遇，臣嘗自宮以侍陛下。自茲出入臥內，周旋宮室，方今親信，無如臣者。臣由是竊覽殿中簡編，反覆玩味，微有所得。臣聞精氣為人之聰明。陛下當龍潛日，先帝勤儉，陛下鮮親聲色，日近善人。陛下精實於內，神清於外，故日夕無寢，陛下自數年聲色無數，盈滿後宮，日夕游宴於其中。自非歲節大辰，何嘗臨御前殿？其餘多不受朝。或引見遠人，非時慶賀，亦日宴坐朝，曾未移刻，則聖躬起入後宮。夫以有限之體而投無盡之欲，臣固知其竭也。臣聞古者有野叟獨歌舞於盤古之上。人詢之曰：『子何獨樂之多也？』叟曰：『吾有三樂，子知之乎？』『何也？』叟曰：『人生難遇太平世。吾今不見兵革，此一樂也。人生難得支體完備。吾身不殘疾，此二樂也。人生難得壽。吾今年八十矣，此三樂也。其人歎賞而去。陛下享天下之富貴，聖貌軒逸，龍章鳳姿，而不自愛重，其思慮固出於野叟之外。臣蕞爾微軀，難圖報效，罔知忌諱，上逆天顏。」因俯伏泣涕。帝乃命引起。翌日，召義語之曰：「朕昨夜思汝言，極有深理。汝真愛我者也。」乃命義後宮擇一靜室，而帝居其中，宮女皆不得入。居二日，帝忿然而出曰：「安能悒悒居此乎？若此，雖壽千萬歲，將安用也。」乃復入迷樓。宮女無數，後宮不得進御者亦極多。後宮侯夫人有美色，一日，自經於棟下。臂懸錦囊，中有文。左右取以進帝，乃詩也。《自感》三首，云：庭絕玉輦跡，芳草漸成窠。隱隱聞簫鼓，君恩何處多？欲泣不成淚，悲來翻強歌。庭花方爛慢，無計奈春何。春陰正無際，獨肯意如何？不及閒花柳，翻承雨露多。《看梅》二首，云：砌雪無消日，捲簾時自顰。庭梅對我有憐意，先露枝頭一點春。香清寒豔好，誰識是天真。玉梅謝後陽和至，散與群芳自在春。《妝成》云：妝成多自惜，夢好卻成悲。不及楊花意、春來到處飛。《遣意》云：秘洞扃仙卉，雕窗鎖玉人。毛君真可戮，不肯寫昭君。《自傷》云：初入承明日，深深報未央。長門七八載，無復見君王。春寒入骨清，獨臥愁空房。颯履步庭下，幽懷空感傷。平日新愛惜，自待聊非常。色美反成棄，命薄何可量？君恩實疏遠，妾意徒訪惶。家豈無骨肉，偏親老北堂。此身無羽翼，何計出高牆？性命誠所重，棄割良可傷。懸帛朱棟上，肝腸如沸湯。引頸又自惜，若有絲牽腸。毅然就死地，從此歸冥鄉！帝見其詩，反覆傷感。帝往視其屍，曰：「此已死，顏色猶美如桃花。」乃急召中使許廷輔曰：「朕向遣汝，擇後宮女入迷樓，汝何故獨棄此人也？」乃令廷輔就獄，賜自盡，厚禮葬侯夫人。帝日誦詩，酷好其文，乃令樂府歌之。帝又於後宮親擇女百人入迷樓。大業八年，方士進大丹，帝服之，蕩思愈不可制，日夕御女數十人。入夏，帝煩躁，日引飲數百杯，而渴不止。醫丞莫君錫上奏曰：「帝心脈煩盛，真元太虛，多飲，即大疾生焉。」因進劑治之。仍乞置冰盤於前，憚帝日夕朝望之，亦治煩躁之一術也。自茲，諸院美人各市冰為盤，以望行幸，京師冰為之踴貴，藏冰之家，皆獲千金。大業九年，帝將再幸江都。有迷樓宮人靜夜亢聲歌云：「河南楊柳謝，河北李花榮。楊花飛去落何處？李花結果自然成。」帝聞其歌，披衣起聽，召宮女問之云：「孰使汝歌也？汝自歌之耶？」宮女曰：「臣有弟在民間，因得此歌，曰『道途兒童多唱此歌。』」帝默然久之，曰：「天啟之也，天啟之也！」帝因索酒，自歌云：宮木陰濃燕子飛，興衰自古漫成悲。他日迷樓更好景，宮中吐豔戀紅輝。歌竟，不勝其悲。近侍奏：「無故而歌，又悲，臣皆不曉。」帝曰：「休間。他日自知也。」後帝幸江都。唐帝提兵號令入京，見迷樓，大驚曰：「此皆民膏血所為也！」乃命焚之。經月火不滅，前謠前詩皆見矣。方知世代興亡，非偶然也。大業拾遺記大業十二年，煬帝將幸江都，命越王侑留守東都，宮女半不隨駕，拜泣留帝。言遼東小國，不足以煩大駕，願擇將征之。攀車留籍指血染鞅，帝意不回。因戲飛白題二十字，賜守宮女云：我夢江都好，征遼亦偶然。但存顏色在，離別只今年。車駕既行，師徒百萬，前趨大橋未就，則命雲屯將軍麻叔謀濬黃河人汴堤，使勝巨艦。叔謀銜命，甚酷，以鐵腳木鵝試彼淺深。鵝止，謂濬河之夫不忠，隊伍死水下！至今兒啼，聞人言「麻胡來」即止。其訛言畏人皆若是。帝離都旬日，幸宋何妥所進車。車前只輪高廣，疏釘為刃，後只輪庳下，以柔榆為之，使滑動不滯，使牛御焉（車名見何妥傳），自都抵汴郡，日進御車女，垂鮫綃網，雜綴片玉鳴鈴，行搖玲瓏，以混車中笑語，冀左右不聞也。長安貢御車女袁寶兒，年十五，腰肢纖墮，呆憨多態，帝寵愛之特厚。時洛陽進合蒂迎輦花。雲得之嵩山塢中，人不知名，彩者異而貢之。會帝駕適至，因以迎輦名之。花外殷紫，內素膩菲芬，粉蕊，心深紅，跗爭兩花，枝乾烘翠，類通草無刺，葉圓長薄，其香氣芬馥，或惹襟袖，移日不散，嗅之令人不多睡。帝令寶兒持之，號日司花女。時詔虞世南草征遼指揮德音敕於帝側，寶兒注視久之，帝謂世南曰：「昔傳飛燕可掌上舞，朕常謂儒生飾於文字，豈人能若是乎？及今得寶兒，方昭前事，然多憨態。今注目於卿，卿才人，可便嘲之。」世南應詔為絕句曰：學畫鴉黃半未成，垂肩袖太憨生，緣憨卻得君王惜，常把花枝傍輦行。上大悅。至汴，帝御龍舟，蕭妃乘鳳舸，錦帆彩纜，窮極侈靡，舟前為舞台，台上垂蔽日簾，簾即蒲澤國所進，以負山蚊睫紉蓮根絲，貫小珠問睫編成。雖曉日激射，而光不能透。每舟擇妙麗長白女子千人，執雕板鏤金揖，號為殿腳女。一日，帝將登鳳舸，憑殿腳女吳練仙肩，喜其柔麗，不與群輩齒。愛之甚，久不移步。絳仙善畫長蛾眉，帝色不自禁。回輦，召絳仙，將拜捷好。適值絳仙下嫁為玉工萬群妻，故不克諧。帝寢興罷，擢為龍舟首揖，號曰崆峒夫人，由是，殿腳女爭效為長蛾眉。司官吏日給螺子黛五斛，號為蛾綠。螺子黛，出波斯國，每顆值十金。後征賦不足，雜以銅黛給之。獨絳仙得賜螺黛不絕。帝每倚簾視絳仙，移時不去。顧內謁者云：「古人言秀色若可餐。如絳仙真可療饑矣。」因吟詩揖篇賜之曰：舊曲歌桃葉，新妝豔落梅。將身旁輕楫，知是渡江來。詔殿腳女千輩唱之。時，越溪進耀光綾，綾紋突起有光彩。越人乘樵風舟，泛於石帆山下，收野繭繅之。繅絲女夜夢神人告之曰：「禹穴三千年一開，汝所得野繭，即江淹文集中壁魚所化也。絲織為裳，必有奇文。」織成果符所夢，故進之。帝獨賜司花女洎絳仙，他姬莫預。蕭妃恚妒不懌。由是二姬稍稍不得親幸。帝嘗醉游諸宮，偶戲官婢羅羅者，羅羅畏蕭妃，不敢迎帝，且辭以有程姬之疾，不可薦寢。帝乃嘲之曰：個人無賴是橫波，黛染隆顱簇小蛾。幸得留儂伴成夢，不留儂住意如何？帝自達廣陵宮中，多效吳言，因有儂語也。帝昏湎滋深，往往為妖祟所惑，嘗游吳公宅雞台，恍惚間與陳後主相遇，尚喚帝為殿下。後主戴車紗皂幘，青綽袖，長裾，綠錦純緣紫紋，方平履，舞女數十許，羅侍左右。中一女迥美，帝屢目之。後主云：「殿下不識此人耶？即麗華也。每憶桃葉山前，乘戰艦與此子北渡。爾時麗華最恨，方倚臨春閣，試東郭紫毫筆，書小砑紅綃作答江令壁月句。未終，見韓擒虎躍青驄駒，擁萬甲直來衝人，都不存去就。至今日。」俄以綠文測海蠡，酌紅粱新釀勸帝。帝飲之，甚歡。因請麗華舞玉樹後庭花。麗華白後主，辭以拋擲歲久，自井中出來，腰肢依巨，元復往時姿態。帝再三索之，乃徐起終一曲。後主問帝：「蕭妃何如此人？」帝曰：「春蘭秋菊，各一時之秀也。」後主復誦詩十數篇，帝不記之。獨愛小窗詩及寄侍兒碧玉詩。小窗詩云：午醉醒來晚，無人夢自驚，夕陽如有意，偏傍小窗明。寄碧玉詩云：離別腸應斷，相思骨合銷，愁魂若飛散，憑仗一相招。麗華拜求帝一章，辭以不能。麗華笑曰：「嘗聞『此處不留儂，會有留儂處』，安可言不能？」帝強為之。操觚曰：見面無多事，聞名爾許時，坐來生百媚，實個好相知。麗華捧詩，然不懌。後主問帝：「龍舟之游，樂乎？始謂殿下致治在堯舜之上，今日復此逸游，大抵人生各圖快樂。曩時何見罪之深耶。三十六封書，至今使人怏怏不悅。」帝忽悟，叱之云：「何今日尚目我為殿下，復以往事訊我耶？」隨叱聲，恍然不見。帝幸月觀，煙景清朗，中夜，獨與蕭妃起臨前軒。簾櫳不開，左右方寢。帝憑妃肩說東宮時事。適有小黃門映薔蔽叢調宮婢，衣帶為薔蔽結，笑聲哧哧不止。帝望見腰肢纖弱，意為寶兒有私。帝披單衣，亟行擒之。乃宮婢雅娘也。回入寢殿，蕭妃俏笑不知止。帝因曰：「往年私幸妥娘時，情態正如此。此時雖有性命，不復惜矣。後得月賓，被伊作意態不徹，是時儂憐心不減今日對蕭娘情態，曾效劉孝綽為雜憶詩，常念與妃，妃記之否？」蕭妃承問，即念云：「憶睡時，待來剛不來。卸妝仍索伴，解佩更相催。博山思結夢，沉水未成灰。」又云：「憶起時，投簽初報曉。被惹香黛殘，枕隱金釵裊。笑動上林中，除卻司晨鳥。」聽之咨嗟云：「日月遄逝，今來已是幾年事矣。」妃因言：「聞說方外群盜不少，幸帝圖之。」帝曰：「儂家事，一切已托楊素了，人生能幾何，縱有他變，儂終不失作長城公。汝無言外事也。」帝嘗幸昭明文選樓，車駕未至，先命宮娥數千升樓迎侍。微風東來，宮娥衣被風綽，直泊肩項。帝睹之色荒愈熾，因此乃建迷樓。擇下俚稚女居之，使衣輕羅單裳，倚檻望之勢若飛舉。又名香於四隅，煙氣霏霏常若朝霧未散，謂為神仙境不我多也。樓上張四寶帳，帳各異名，一名散春愁，二名醉忘歸，三名夜酣香，四名延秋月。妝奩、寢衣、帳各異制。帝自達廣陵，沉緬失度，每睡，須搖頓四體，或歌吹齊鼓，方就一夢。侍兒韓俊娥，尤得帝意。每寢必召令振聳支節，然後成寢。別賜名為來夢兒。蕭妃常密訊俊娥曰：「帝體不舒，汝能安之，豈有他媚？」俊娥畏威進言：「妾從帝自都城來，見帝常在何妥車，車行高下不等，女態自搖，帝就搖怡悅。妾今幸承皇后恩德，侍寢帳下，私效車中之態以安帝耳，非他媚也。」他日，蕭后誣罪去之，帝不能止。暇日登迷樓憶之，題東南柱二篇云：黯黯愁侵骨，綿綿病欲成，須知潘岳鬢，強半為多情。又云：不信長相憶，絲從鬢裡生，閒來倚樓立，相望幾含情。殿腳女自至廣陵，悉命備月觀行宮，由是，絳仙等亦不得親侍寢殿。有郎將自瓜州宣事回，進合歡水果一器，帝命小黃門以一雙馳騎賜絳仙。遇馬急搖解。蜂仙拜賜不然，因附紅箋小簡上進曰：驛騎傳雙果，君王寵念深。寧知辭帝里，無複合歡心。帝省章不悅，顧黃門曰：「絳仙如何來辭怨之深矣？」黃門懼拜而言：「適走馬搖動，及月觀，果已離解，不復連理。」帝意不解，因言曰：「繹仙不獨貌可觀，詩意深切，乃女相如也。亦付謝左貴嬪乎？」帝於宮中，嘗小會，為拆字令，取左右離合之意。時杳娘侍側。帝曰：「我取杏字為十八日。」杳娘復解羅字為四維。帝顧蕭妃曰：「爾能拆朕字乎？不能當醉一杯。」妃徐曰：「移左畫居右，豈非淵字乎？」時人望多歸唐公，帝聞之不懌。乃言：「吾不知此事，豈為非聖人耶？」於是，奸蠢起於內，盜賊攻於外，直閣斐虔通、虎齎郎將司馬德勤等，引左右屯衛將軍字文化及將謀亂，因請放官奴分直上下。帝可奏，即宣詔云：「門下，寒暑迭用所以成歲功也。日月代明，所以均勞逸也。故士子有游息之談，農夫有休勞之節。咨爾髡眾，服役甚勤，執勞無怠。埃溢於爪髮，蟣蝨結於兜鍪。朕甚憫之，俾爾休番，從便億戲。無煩方朔滑稽之請，而從衛士遞上之文。朕於待從之間，可謂恩矣。可依前件事。」是有焚草之變。右《大業拾遺記》者，上元縣南朝故都，梁建瓦棺寺閣，閣南隅有雙閣，閉之忘記歲月。會昌中，詔拆浮圖，因開之。得筆千餘頭，中藏書一帙。雖皆隨手靡書，而文字可紀者，乃隋書遺稿也，中有生白藤紙數幅，題為南部煙花錄，僧志徹得之。及焚釋氏群經，僧人惜其香軸，爭取紙尾拆去，視軸，皆有魯郡文中顏公名題雲手寫，是錄即前之筆，可不舉而知也。志徹得錄前事。及取隋書校之，多隱文，特有符會，而事頗簡脫。豈不以國初將相爭以王道輔政，顏公不欲華靡前跡，因而削乎。今堯風已還，得車斯駕，獨惜斯文湮沒，不得為詞人才子談柄。故編雲《大業抬遺記》。本文缺落凡十七八，悉而補之矣。第十卷武后傳略高宗則天皇后武氏，並州文水人，父士，從佐命，曆官荊州都督，封應國公，卒贈禮部尚書，溢曰定。士始娶相里氏，生子元慶、元爽，卒，又娶楊氏，生三女。元女妻賀蘭越石，生子敏之而寡。后，其仲女也。太宗文德皇后長孫氏崩，有言后美者，召為才人，方十四。母楊慟泣與訣，后自如曰：「見天子，庸知非福，何至作兒女子態乎？」母乃止。既見帝，幸之，賜號武媚。帝有疾，高宗以皇太子入侍。悅之，遂即東廂焉。帝崩，武媚與嬪御皆為比丘尼。高宗既即位，而王皇后久無子，蕭淑妃方幸，皇后陰不悅。他日，帝過佛廬，后見且泣，帝內感動。王皇后廉知狀，引納後宮，以撓妃寵。后有權數，詭變不窮。始，下辭降體事王皇后。皇后喜，數譽於帝，故進為昭儀。一旦顧幸在蕭右。浸與王皇后不協，皇后性簡重，不曲事上下，而母柳，見內人尚宮無浮禮。故后伺王皇后所薄，必款結之；得賜予，盡以分遺。由是，王皇后、蕭淑妃所為必得，得輒以聞，然未有以中也。后生女，王皇后就視撫弄去。俄而，后潛斃兒衾下。伺帝至，陽為歡言。發衾視兒，死矣。帝驚問左右，告曰：「中宮適來。」后即悲咽而不言。帝不能察，怒曰：「中宮殺吾女。往與蕭淑相讒，今又爾耶。」由是，后得入其訾。王皇后無以自解，而帝愈信愛，始有廢立意。久之，欲進昭儀號為宸妃。侍中韓瑗、來濟言：「嬪妃有數，今別立號不可。」后乃誣王皇后與母柳，挾蠱道厭勝。帝挾前憾，實其言，將廢之。褚遂良、韓緩、來濟瀕死固爭。長孫元忌亦持不可。而中書舍人李義府、衛尉卿許敬宗素險側徂勢，即表請昭儀為后。帝意決，下詔廢王皇后、蕭淑妃皆為庶人，囚宮中。詔司空李、太子太師於志寧奉璽綬進昭儀為皇后，命群臣四夷酋長，朝后肅儀門外；內外命婦入謁朝皇后。自此始，再贈士司徒周國公，諡忠孝，母楊為代國夫人，食魏千戶。於是，逐無忌、遂良踵死徙。寵煽赫然。后城高深阻，柔屈不恥，以就大事。帝謂能奉己，故扳公議立之。已得志，即盜威福，施施無憚避，帝亦懦昏，舉能鉗勒，使不得專，久稍不平。帝念故王皇后、蕭淑妃，間行至囚所，見門禁銅嚴，進飲食竇中，惻然傷之。呼曰：「皇后、良娣無恙乎？」二人同辭曰：「妾等非罪棄為婢，安得尊稱耶！」流淚鳴咽。又曰：「陛下幸念疇昔，使妾死更生，復見日月，乞署此為回心院。」帝曰：「朕即有處置。」后知之，促詔杖二人百，剔其手足，反接投釀甕中。曰：「令二嫗骨醉。」數日死，誅其屍。仍改王姓為蟒，蕭姓為梟。初，詔旨到。王皇后再拜曰：「陛下萬年，昭儀承恩，死吾分也。」至淑妃罵曰：「武氏狐媚，翻覆至此，我后為貓，武氏為鼠，吾當扼其喉以報。」后聞，詔六宮毋畜貓。后頻見二人被髮瀝血為厲，惡之，以巫祝解謝，即徙蓬萊宮，厲復見，故多駐東都。麟德初，后召主士郭行真入禁中為蠱祝，宦人王伏勝發之。帝怒，召西台侍郎上官儀語其故。儀指言后專海內望，不可以承宗廟。與帝意合，乃趣使草詔廢之。左右馳告，后遽從帝自訴。帝羞縮，待之如初。猶意其恚，且曰：「是上官儀教我。」后諷許敬宗儀，殺之。自是，政歸房帷，天子拱手矣。群臣朝，四方奏章皆曰「二聖」。每視朝，殿中垂簾，帝與后偶坐。生殺賞罰惟所命。當其忍斷，雖甚愛不少隱也。楊氏進封榮國夫人；賀蘭氏寡姊封韓國夫人，卒，有女封魏國夫人，有殊色，在宮中帝尤愛幸之。初。相里二子元慶、元爽及后從兄惟良、懷運，事楊氏不以禮。雖列位從官，而后內銜之。后既忌魏國夫人奪已寵，會封泰山，惟良、懷運以岳牧來集，從還京師。后置堇毒殺魏國夫人，歸罪惟良等，盡殺之。元慶、元爽從坐，流龍州、振州死，家屬徙嶺外，以賀蘭敏之為士後，賜氏武，襲封周國公，擢左侍極蘭台太史令。敏之少韶秀輕俊，自喜楊氏，其外祖母與私通，因言其才，俾繼士，后亦屬意焉。嘗曲宴於宮中，后逼淫之。敏之懼得罪，固辭，后愧且恨，未發也。而會楊氏卒，后出珍市建佛廬徼福，敏之乾沒自用。司衛少卿楊思儉女，選為太子妃，告婚期矣。敏之聞其美，強私焉。楊喪未畢，褫粗奏音樂。太平公主往來外家，宮人從者敏之悉逼亂之。后疊數怒，至此暴其惡，流雷州，表復故姓，道中自經死。乃還元爽子承嗣，奉士後。上元元年，進號天后。蕭妃女義陽宣城公主，幽掖庭，幾四十不諫。太子弘言於帝，后怒，酞殺弘。帝將下詔遜位於后，宰相郝處俊固諫乃止。儀鳳中，帝病頭眩，不能視。侍醫張文仲、秦鳴鶴曰：「風上逆，砭血，頭可癒。」后內幸帝始得自專，怒曰：「是可斬也，帝體寧刺血處耶！」醫頓首請命。帝曰：「醫議疾，烏可罪。且吾眩不可堪，聽為之。」醫一再刺。帝曰：「吾目明矣。」言未畢，后簾中再拜謝曰：「天賜我師！」身負繒寶以賜。帝崩，中宗即位，天后稱皇太后。遺詔，軍國大務聽參決。嗣聖元年，太后廢帝為盧陵王，自臨朝，以睿宗即帝位。后坐武成殿，帝率群臣上號冊。越三日，太后臨軒冊帝。自是，太后常御紫宸殿，施參紫帳臨朝。尊考為大師，魏王；妣為王妃。時睿宗雖立，實囚之，而諸武擅命。於是，英公李敬業、臨海丞駱賓王等，起兵於揚州，以恢復為名，移檄州縣，略曰：「偽臨朝武氏者，人非溫順，地實寒微。昔充太宗下陳，嘗以更衣人侍。洎乎晚節，穢亂春宮，密隱先帝之私，陰圖後庭之嬖。踐元后於翟，陷吾君於聚。」又曰：「殺姊屠兄，弒君鴆母，神人之所同嫉，天地之所不容。」又曰：「包藏禍心，窺竊神器。君之愛子，幽之於別宮，賊之宗盟，委之以重任。」又曰：「一之土未於，六尺之孤安在？」又曰：「試觀今日之域中，竟是誰家之天下！」太后讀之，但嘻笑而已。至「一之土」，矍然曰：「誰所為？」或對曰：「駱賓王。」太后曰：「宰相之過也！人有如此之才，而使之流落不偶乎？」遣大將李考逸、黑齒當之，以三十萬眾討平之。尋詔毀乾元殿為明堂，以浮屠薛懷義為使督作。懷義本姓馮氏，名小寶，人也。陽道偉岸，性淫毒，佯狂洛陽市，露其穢，千金公主聞而通之，上言「小寶可入侍。」后召與私，大悅，欲掩跡得通籍出入，使祝髮為浮屠，拜白馬寺主，詔與太平公主婿薛紹通昭穆。紹父事之。給廄馬中，官為騶侍，雖武承嗣、三思皆尊事惟謹。至是，托言懷義有巧思，故使入禁中營造。補闕王求理上言，以為「太宗時有羅黑黑，善彈琵琶，大宗閹為給使，使教人。陛下若以懷義有巧性，欲宮中驅使者，臣請閹之，庶不亂宮闈。」表寢不出。堂成，拜左威衛大將軍梁國公。太后尋郊見上帝，加尊號曰聖母神皇享萬象神宮，制等十二文，自名為，進拜懷義輔國大將軍鄂國公，令與群浮屠作大雲經，言神皇革命事，頒賜天下。「稍圖革命，然慮人心不肯附，乃陰忍鷙害，斬殺怖天下。內縱酷吏周興、來俊臣等為爪牙，有不慊若素疑憚者必危法中之宗姓侯王、及它骨鯁臣將相，驕頸就鐵，血丹狴戶，家不能自保。天后操奩具垂重幃，而國命移矣。」遂大赦天下，改國號「周」，自稱「聖神皇帝。」立武氏七廟，皆尊帝號。天子從姓武，降為皇嗣。太后雖春秋高，善自涂澤，左右亦不覺其衰也。俄而二齒生，下詔改元長壽，太后加號金輪聖神皇帝，置七寶於廷，曰金輪寶、白象寶、女寶、馬寶、珠寶、主兵臣寶、主藏臣寶，大朝會則陳之。懷義負幸昵，氣蓋一時，出百官上。突厥默啜犯塞，拜新平伐逆朔方道大總管，提十八將軍兵討之。宰相李昭德、蘇味道為長史司馬。嘗與昭德有隙，杖之幾死。初，明堂既成，太后命懷義作夾大像，其小指中，猶容數十人。於明堂北構天堂以貯之。嘗始構，為風所摧，更構之，日役萬人，彩木江嶺。數年之間，費以萬億計，府藏為之耗竭。懷義用財如糞上，太后一聽之無所問。每作無遮會，用錢萬絡，士女雲集，又散錢十車，使之爭拾相蹈踐，有死者。所在公私田宅，多為僧有。懷義頗厭入宮，多居白馬寺，所度力士為僧者滿千人。侍御史周矩，疑有奸謀，固請按之。太后曰：「卿姑退，朕即令往。」矩至台，懷義亦至，乘馬就階而下，坦腹於牀。矩召吏將按之，遽躍馬而去。矩具奏其狀。太后曰：「此道人病風，不足詰。」所度僧悉流遠州。太后尋加號天冊，改元天冊萬歲，作大無遮會。於明堂鑿池為坑，深五丈，結彩為宮殿，佛像皆於坑中引出之，雲自地湧出。乃殺牛取血，畫大像，首高二百丈，雲懷義刺膝血為之，張像於天津橋南。設齋時，御醫沈南亦以材具善御女，得倖於太后，懷義心慍，是夕密燒天堂，延及明堂，光照城中如晝。比明皆盡，暴風裂血像為數百段。太后恥而諱之，但云內作工徒誤燒麻主。遂涉明堂，命更造之，仍以懷義充使。又鑄銅為九州鼎及十二神，皆高一丈，各置其方。先是，河內老尼，晝食一麻一米，夜則烹宰宴樂，畜弟子百餘人，淫穢靡所不為。武什方自言能合長生藥，太后遣乘驛於嶺南採藥。及明堂火，尼入唁。太后怒叱之曰：「汝常言能前知，何以不言明堂火？」因斥還河內，弟子及老尼等皆逃散。又有發其好者，太后乃復召尼還麟趾寺，弟子畢集，敕給使掩捕，盡獲之，皆沒為宮婢。什方聞之，自縊死。懷義既焚明堂，心不自安，言多不順。太后密選宮人有力者以防之。懷義入，至瑤光殿下，太平公主以宮人執縛，付武攸宜、宗晉卿擊殺之，備車載屍還白馬寺焚之。以造塔，詔大衷銅鐵合冶作天柩，曰「大周萬國，頌德天樞」。置端門外。其制若柱，度高一百五尺，八面，面別五尺，冶鐵象山為之趾，負以銅龍、石怪獸之柱，顛為雲蓋，出大珠，高丈圍三之，作四蛟，度丈二尺，以珠承其趾，山周百七十尺，度二丈無慮，用銅鐵二百萬斤，皆列太后功德及鏤群臣番酋名字於上。復鑄九鼎，徙通天宮。豫州鼎高丈八尺，受千一百石，他州鼎高丈四尺，受一千二百石，各圖山川物彩於上，用銅五十六萬七百斤。懷義死，而張昌宗、張易之得倖。昌宗年少，妖麗姣好如美婦人，太平公主使以淫藥傅之，薦人侍禁中。昌宗為太后言：「兄易之美姿容，善音律，且器用過臣。」亦召入。兄弟具承辟陽之寵，常傅朱粉，衣錦繡。昌宗累遷散騎常侍，易之為司衛少卿，賞賜不可勝記。武承嗣、三思、懿宗、宗楚客、晉卿，候易之門庭，爭執鞭轡，謂易之為五郎，昌宗為六郎。置控鶴監，秩三品。張易之為控鶴監，昌宗為秘書監。又改控鶴為天驥府，再改為奉宸府。易之為奉宸令，昌宗進春官侍郎，太后每內殿曲宴，輒引易之、昌宗及諸武，飲博嘲謔。欲掩其跡，乃命二張與文學之士，修《三教珠英》於內殿。武三思奏，昌宗乃王子晉後身。太后命昌宗衣羽衣吹笙，乘木鶴於庭中。文士皆賦詩以美之。崔融為絕唱，有昔遇浮丘伯，今同丁令威。中郎才貌是，藏史姓名非之句。太后又多選美少年，為奉宸內供奉，右補闕朱敬則諫曰：「臣聞，志不可滿，樂不可極。嗜慾之情，愚志皆同。賢者能節之，不使過度，則前賢格言也。陛下內寵已有薛懷義，後有張昌宗、張易之，固云足矣。近聞尚食奉御柳模，自言子良賓潔白美鬚眉，左監門衛長史侯祥雲陽道壯偉過於懷義，專欲自進，堪充宸內供奉、亡禮亡義，溢於朝聽。臣愚，職在諫諍，不敢不奏。」太后勞之曰：「非卿直言，朕不知此。」賜彩百端。時戶部郎宋之間以詩聞，狀貌偉麗，諂附易之兄弟，求為北門學士。太后不許，乃作《明河篇》。其辭曰：八月涼風天氣晶，萬里無雲河漢明。昏見南樓清且淺，曉落西山縱復橫。洛陽城闕天中起，長河夜夜千門裡。復道連甍共蔽虧，畫堂瓊戶特相宜。雲母帳前初泛濫，水晶簾外轉透迤。倬彼昭回如練白，復出東城接南陌。南陌征人去不歸，誰家今夜搗寒衣。鴛鴦枕上疏螢度，烏鵲橋邊一雁飛。雁飛螢度愁難歇，坐見天河漸微沒。明河可望不可親，願得乘搓一問津。還將織女支機石，更訪成都賣卜人。太后見其詩，謂崔融曰：「朕非不知其才，但以其有口過耳。」之間終身銜雞舌之恨。易之、昌宗競以豪侈相勝。易之為母阿臧造七寶帳，金銀珠玉寶貝之屬，罔不畢革。鋪象牙牀，織犀角簟、貂之褥，蛩蚊之毯，汾晉之龍須、臨河之風翩以為席。與鳳閣侍郎李迥秀私通，逼之同飲，以鴛盞一雙，取其常相逐也。太后乃詔迥秀為臧私夫，迥秀畏其盛，嫌其老，乃荒飲無度，醉為常，頻喚不交，出為恒州刺史。昌宗弟昌儀為洛陽令，請囑無不從。嘗早朝，有選人姓薛，以金五十兩並狀，邀其馬而賂之。昌儀至朝堂以狀授天官待郎張錫。數日，錫失其狀，以問昌儀。昌儀罵曰：「不了事人，但姓薛者即與之。」錫懼。退，索在銓姓薛者六十餘人，悉留注官。太后既以內史狄仁杰言，召盧陵王於房州，還，復為皇太子，恐百歲後為唐宗室躪籍無死所，即引諸武及相王、太平公主立誓明堂，告天地，為鐵券藏史館。時南海有進集翠裘者，珍麗異常。張宗昌侍側，太后賜之。遂命披裘供奉雙陸。狄仁杰時入奏事，太后賜坐。因命仁杰與昌宗雙陸。太后曰：「卿二人賭何物？」仁杰對曰：「爭先三籌賭昌宗所衣毛裘。」太后謂曰：「卿以何物對？」仁杰指所衣紫袍曰：「臣以此敵。」太后笑曰：「此裘價逾千金，卿衣非敵矣。」仁杰起曰：「臣此袍乃大臣朝見奏對之衣，昌宗所衣乃劈幸寵遇之服，對臣之袍臣猶怏怏！」太后業已處分，乃許之。昌宗心赦神沮，氣勢素莫，累局連北。仁杰對御褫其袍，拜恩而出。至光范門，遂付家人衣之，促馬去。後仁杰卒，昌宗兄弟益橫。太后既春秋高，厭政，政多委之。邵王重潤與其妹永泰郡主、主婿魏王武延基，竊議其事。易之訴於太后，皆逼令自殺。延基，承嗣子也。易之兄司札少卿同休，常召公卿宴集，戲內史楊再思曰：「楊內史面似高麗。」再思欣然，即剪紙貼中，反披紫袍，為高麗舞，舉坐大笑。時人或譽昌宗之美，曰：「六郎面似蓮花。」再思獨曰：「不然。」昌宗驚問故。再思曰：「乃蓮花似六郎耳。」太后宴諸朝貴，易之、昌宗位中丞宋上。易之素憚，虛位揖之曰：「公方今第一人，何乃下坐。」憬曰：「才劣位卑，張卿乃以為第一何也？」天官侍郎鄭果謂曰：「中丞奈何卿五郎？」正色曰：「以官言之，正當為卿。足下非張卿家奴，何郎之有！」舉坐驚惕。尋以司禮少卿同休及昌宗兄汴州刺史昌期、弟尚方少監昌儀，皆坐贓穢下獄，命左右台共鞠之。俄敕易之、昌宗作威作福，亦令同鞠。御史大夫李承嘉等，奏張同休兄弟贓共四千餘絹，張昌宗法應免官，昌宗奏：「臣有功於國，法不至免官。」太后問諸宰相：「昌宗有功乎？」楊再思曰：「昌宗合神丹，聖躬服之有驗，此莫大之功。」太后悅，赦昌宗，復其官。張同休貶岐山丞、昌儀博望丞，未久而復。太后寢疾，居長生院，宰相不得見者累月，惟張易之、昌宗侍疾。少間，崔玄奏言：「皇太子相王仁明孝友，足侍湯藥。宮禁事重，伏願不令異姓出入。」太后曰：「德卿厚意。」易之、昌宗見太后疾篤，恐禍及己。引用黨援，謀為之備。屢有人為飛書及榜其書於通衢，雲易之兄弟謀反，太后皆不問。許州人楊元嗣告昌宗嘗召術士李經泰占相，弘泰言昌宗有天子相。勸於定州造佛寺，則天下歸心。太后命韋承慶及司刑卿崔神慶、御史中丞宋憬鞠之。承慶、神慶奏言：「昌宗款稱弘泰之語，尋已奏聞，准法首原，弘泰妖言，請付行法。」與大理丞封全禎奏：「昌宗寵榮如是，復召術士占相，志欲何求？弘泰稱筮得干天子之卦，昌宗倘以為妖妄，何不執送有司。雖雲奏聞，終是包藏禍心，法當處斬破家。請收付獄，窮理其罪。」太后不聽，爭之甚力。太后乃可其奏，遣昌宗詣台，憬庭立而按之。事未畢，太后遣中使召昌宗，特敕赦。歎曰：「不先擊此子腦裂，負此恨矣。」明年正月，赦天下，改元。太后疾益甚，惟二張居中用事。宰相張柬之、崔玄、姚元之與中台右丞敬暉、司刑少卿桓彥范、相王府司馬袁恕已合謀，使羽林大將軍李多祚，左右羽林將軍楊元琰、李湛，左威衛將軍薛思行，駙馬都尉王同皎，率飛騎五百人至東宮，迎皇太子至玄武門，斬關而入。太后在迎仙宮，柬之等誅昌宗、易之於廡下，進至太后所長生殿，環繞侍衛。太后驚起問曰：「亂者誰也？」對曰：「易之、昌宗謀反，臣等已奉太子命誅之。恐有漏泄，故不敢以聞。」太后見太子，曰：「乃汝耶！小子既誅，可還東宮。」彥范曰：「太子安得更歸。昔天皇以愛子托陛下，今年齒已長，久居東宮。天意人心，久思李氏，群臣不忘太宗、天皇之德，故奉太子誅賊臣，願陛下傳位太子，以順天人之望。」太后乃默然。是日，袁恕已從相王統南牙兵以備非常，悉收張昌期等誅之。太后傳位皇太子，徙居上陽宮。是歲十一月，太后崩。相王加號安國相王，拜太尉，同鳳閣鸞台三品，太平公主加號鎮國太平公主，張柬之為夏官尚書，與袁恕已俱同鳳閣鸞台三品，崔玄為內史，敬暉、桓彥范為納言，並賜爵郡公。李多祚賜爵遼陽郡王，李湛為右羽林大將軍趙國公。王用皎為右千牛將軍瑯邪郡公，餘官，賞有差。初，張昌儀新作第甚美，逾於王主。或夜書其門曰：「一日絲能作幾日絡？」滅去，復書之。如是六七日。昌儀取筆注其下云：「一日亦足。」乃止。又，易之兄弟侈於食，競為慘酷。易之為大鐵籠，置鵝鴨於內，當中起炭火，銅盆貯五味汁，鵝鴨繞火走，渴即飲汁，火炙痛即回，表裡皆熱，毛落盡肉赤乃死。昌宗以其法作驢炙。昌儀用鐵撅釘狗四足按鷹鷂，肉盡而狗未死，號叫酸楚不可聽。易之過昌儀憶馬腸，昌儀從騎破肋取腸，良久乃死。後洛陽人臠易之、昌宗，肉肥白如熊肪，煎炙而食。昌儀打雙腳折，掏取心肝，人以為有天報焉。黃巢盜亂，發武后塚。如生，次第淫之，剔取金寶，毀其屍。韋后中宗庶人，韋氏，京兆萬年人。祖弘表，貞觀中曹王府典軍。帝在東宮，后被選為妃。嗣聖初立為皇后。俄與帝處房陵。每使至，帝輒恐欲自殺。后止曰：「禍福何常，早晚等死耳，無遽。」及帝復即位，后居中宮。是時上官昭容與政事。方敬暉等將盡誅諸武，武三思懼，乃因昭容入請，得倖於后，卒謀暉等誅之。初，帝幽廢，與后約：一朝見天日，不相制，至是，與三思叩御牀博戲，帝從旁典籌，不為忤。三思諷群臣上后號為順天皇后，乃親謁宗廟，贈父玄貞上洛郡王。左拾遺賈虛己建言：「非李氏王者，盟書共棄之。今復國未幾，遽私后家，先朝禍鑒未遠，甚可懼也。如令皇后固辭，使天下知後宮謙讓，不亦善乎。」不聽。神龍三年，節愍太子舉兵，敗。宗楚客率群臣請加號翊聖。詔可。禁中謬傳，有五色雲起后衣筒，帝圖以示諸朝。因大赦天下，賜百官母、妻封號。太史迦葉志忠表上《桑條歌》二十篇，言后當受命，曰：「昔高祖時，天下聖桃李；太宗時歌《秦王破陣》高宗歌《堂堂》；天后世歌《武媚娘》；皇帝受命歌《英王石州》后今受命歌《桑條韋》，蓋后妃之德專蠶桑，供宗廟事也。」乃賜志忠第一區，彩七百段。大宗少卿鄭因之被樂府。楚客又諷補闕趙延禧離析桑條為九十八代。帝大喜，擢延禧諫議大夫。於是，昭容以武氏事動后，即表增出母服，民以二十三為了限，五十九免五品而上。母妻不由夫子封者喪得用鼓吹。數改制度，陰儲人望，稍寵，樹親屬封拜之。昭容與母及尚官賀婁等，多受金錢。封巫趙隴西夫人，出入禁中，勢與上官埒，由是墨敕斜封出矣。三年，帝祝郊，引后亞獻。明年正月望夜，帝與后微服過市，倘佯觀覽，縱宮女出遊，皆淫奔不返。國子祭酒葉靜能善禁戒，常侍馬秦客高醫、光祿少卿楊均善烹調，皆引人後廷。均、秦客於後，嘗免喪，不歷旬輒起。帝遇弒，議者咎秦客及安樂公主。后大懼，引所親議計，乃以刑部尚書斐琰，工部尚書張錫輔政，留守東都。詔將軍趙承福、薛簡以兵五百衛譙五重福與兄溫，定策立溫王重茂為皇太子，列府兵五萬，分二營屯京師，然後發喪。太子即位，是為殤帝，皇太后臨朝，溫總內務檢議官省，族弟濯、播，宗子捷、甥高崇及武延秀，分兵左右屯營，羽林飛騎萬騎。京師大恐。傳言且革命。播、人軍中，鞭督萬騎欲立威，士怨不為用。俄而，臨淄王引兵夜披玄武門，入羽林，殺、播、崇於寢，斧關叩太極殿，后遁入飛騎營，為亂兵所殺，斬延秀、安樂公主，分捕諸韋諸武與其支黨，悉誅之梟後及安樂公主首東市。翌日，追貶為庶人，葬以一品禮。上官昭容上官昭容者名婉兒，西台侍郎儀之孫，父應芝與儀死。武后時，母鄭大常少卿休遠之姊。婉兒始生，與母配掖廷。天性韶警善文章，年十四，武后召見，有所製作，若素構。自通天以來，內掌詔命，麗可觀，嘗忤旨當誅，后惜其才，止黥而不殺也。然群臣奏議及天下事皆與之。帝即位，大被信任，進拜昭容，封鄭沛國夫人。婉兒通武三思，故詔書推右武氏抑唐家，節憨太子不平，及舉兵叩肅章門，索婉兒。婉兒曰：「我死，當次索皇后大家矣！」以激怒帝。帝與后挾婉兒登玄武門。以詔草示劉幽求，幽求言之王，王不許，遂誅。開元初，哀次其文章，詔張說題篇。第十一卷長恨歌傳唐開元中，泰階平，四海無事。玄宗在位歲久，倦於旰食宵衣，政元小大，始委於丞相，稍深居游宴，以聲色自娛。先是元獻皇后武淑妃皆有寵，相次即世。宮中雖良家子千萬數，無悅目者。上心忽忽不樂，時每歲十月，駕幸華清宮，內外命婦，餛耀景從，浴日餘波，賜以湯沐，春風靈液，澹蕩其間。上心油然，若有所遇，顧左右前後，粉色如土，詔高力士潛搜外宮，得弘農楊玄琰女於壽邸，既笄矣。鬢髮膩理，纖稱中度，舉止閒冶，如漢武帝李夫人。別疏湯泉，詔賜澡瑩。既出水，體弱力微，若不任羅績。光彩煥發，轉動照人。上甚悅。進見之日，奏《霓裳羽衣曲》以導之；定情之夕，授金釵鈿合以固之。又命戴步搖，垂金明珥。冊為貴妃，著後服用。由是冶其容，敏其詞，婉孌萬態，以中上意。上益劈焉。時省風九州，泥金五嶽，儷山雪夜，上陽春朝，與上行同輦，止同室，宴專席，寢專房。雖有三夫人，九嬪，二十六世婦，八十一御妻，暨後宮才人，樂府伎女，使天子無顧叼意。自是六宮無復進幸者。非徒殊豔尤態獨能致是，蓋才智明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者焉。叔父昆弟皆列位清貴，爵為通侯。姊妹封國夫人，富埒王宮，車服邸第，與大長公主侔矣，而恩澤勢力，則又過之，出入禁不問，京師長吏為之側目。故當時謠詠有云：「生女勿悲酸，生男勿喜歡。」又曰：「男不封侯女作妃，君看女卻為門。」其為人心羨慕如此。天寶末，兄國忠盜丞相位，愚弄國柄。及安祿山引兵向闕，以討楊氏為詞。潼關不守，翠華南幸，出咸陽，道次馬嵬亭。六軍徘徊，持戟不進。從官郎吏伏上馬前，請誅晁錯謝天下。國忠奉氂纓盤水，死於道周。左右之意未愜，上問之。當時敢言者，請以貴妃塞天下怒。上知不免，而不忍見其死，反袂掩面，使牽而去之。倉皇展轉，竟就絕於尺組之下。既而玄宗狩成都，肅宗受禪靈武。明年大凶歸元，大駕還都。尊玄宗為太上皇，就養南官。自南宮遷於西內，時移事去，樂盡悲來，每至春之日，冬之夜，池蓮夏開，宮槐秋落，梨園弟子，玉管發音，聞《霓裳羽衣》一聲，則天顏不怡，左右欷。三載一意，其念不衰。求之夢魂，杳不能得。適有道士自蜀來，知上心念楊妃如是，自言有李少君之術。玄宗大喜，命致其神。方士乃竭其術以索之，不至。又能游神馭氣，出天界、沒地府以求之，又不見。又旁求四虛上下，東極絕天涯，跨蓬壺。見最高仙山，上多樓闕，西廂下有洞戶東向，窺其門，署曰「玉妃大真院」。方士抽簪叩扉，有雙鬟童女，出應門。方士造次未及言，而雙鬟復入，俄有碧衣侍女至，詰其所從來。方士因稱唐天子使者，且致其命。碧衣云：「玉妃方寢，請少待之。」於時雲海沉沉，洞天日晚，瓊戶重闔，悄然無聲。方士屏息斂足，拱手門下。久之，而碧衣延入，且曰：「玉妃出。」見一人冠金蓮，披紫綃，佩紅玉，曳鳳舄，左右侍者七八人，揖方士，問「皇帝安否？」次問天寶十四載已還事。言訖，憫然。指碧衣女取金釵鈿合，各析其半，授使者曰：「為謝太上皇，謹獻是物，尋舊好也。」方土受辭與信，將行，色有不足。玉妃因征其意。復前跪致詞：「請當時一事，不為他人聞者，驗於太上皇。不然，恐鈿合金釵，負新垣平之詐也。」玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰：「昔天寶十年，侍輦避暑驪山宮。秋七月，牽牛織女相見之夕，秦人風俗，是夜張錦繡，陳飲食，樹瓜華，焚香於庭，號為乞巧。宮掖間尤尚之。時夜殆半，休侍衛於東西廂，獨侍上。上憑肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，願世世為夫婦。言畢，執手各嗚咽。此獨君王知之耳。」因自悲曰：「由此一念，義不復居此。復墮下界，且結後緣。或為天，或為人，決再相見，好合如舊。」因言：「太上皇亦不久人間，幸惟自安，無自苦耳。」使者還奏太上皇，皇心嗟悼久之。餘具唐史。至憲宗元和元年，縣尉自居易為歌以言其事。並前秀才陳鴻作傳，冠於歌之前，自為《長恨歌傳》。居易歌曰：漢皇重色思傾國，御宇多年求不得。楊家有女初長成，養在深閨人未識。天生麗質難自棄，一朝選在君王側。回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂。侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時，雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵。春宵苦短日高起，從此君王不早朝。承歡侍宴無閒暇，春從春遊夜專夜。後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶；遂令天下父母心，不重生男重生女。驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞。緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足。漁陽鼙鼓動地來，驚破《霓裳羽衣曲》。九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。翠華搖搖行復止，西出都門百餘里。六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。君王掩面救不得，回看血淚相和流。黃埃散漫風蕭索，雲棧索紆登劍閣；峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。天旋地轉回龍馭，到此躊躇不能去。馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處。君臣相顧盡沾衣，東望都門信馬歸。歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂！春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時。西宮南苑多秋草，落葉滿階紅不掃。梨園子弟白髮新，椒房阿監青娥老。夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。遲遲鐘漏初長夜，耿耿星河欲曙天。鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共？悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄。為感君王展轉思，遂教方士慇懃覓。排空馭氣奔如電，昇天入地求之遍。上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子，中有一人字太真，雪膚花貌參差是。金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。聞道漢家天子使，九華帳裡夢魂驚。攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏迤邐開。雲舍半偏新睡覺，花冠不整下堂來。風吹仙袂飄飄舉，猶似霓裳羽衣舞。玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨。含情凝睇謝君王：一別音容兩渺茫。昭陽殿裡恩愛絕，蓬萊宮中日月長。回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。惟將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。但令心似金鈿堅，天上人間會相見。臨別慇懃重寄詞，詞中有誓兩心知。七月七日長生殿，夜半無人私語時：在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。開元天寶遺事隨蝶所幸開元末，明皇每至春時，旦暮宴於宮中，使嬪妃輦爭插豔花。帝親捉粉蝶放之，隨蝶所止幸之。後因楊妃寵，遂不復此戲也。助嬌花御苑新有千葉桃花，帝親折一枝，插於妃子寶冠上，曰：「此個花尤能助嬌態也。」助情花明皇正寵妃子，不視朝政，安祿山初承聖眷，因進助情花香百粒，大小如粳米而色紅。每當寢處之際，則含香一粒，助情發興，筋力不倦。帝秘之曰：「此亦漢之慎恤膠也。」眼色媚人念奴者有姿色，善歌唱，未曾一日離帝左右。每執板，當廣顧盼。帝謂妃子曰：「此女妖麗，眼色媚人。」每囀聲歌喉，則聲出於朝霞之上，雖鐘鼓笙竽嘈雜而莫能遏。宮伎中，帝之鍾愛也。金籠蟋蟀每至秋時，宮中妃妾輩皆以小金籠捉蟋蟀，閉於籠中，置於枕函畔，夜聽其聲。庶民之家皆效之。戲擲金錢內庭嬪妃，每至春時，各於禁中結伴，三人至五人，擲金錢為戲。蓋孤悶無所遣也。射團宮中每到端午節，造粉團扇黍，貯於粉盤中，以小角造弓子，纖妙可愛。架箭射盤中粉團，中者得食。蓋粉團滑膩而難射也。都中盛為此戲。醒酒花明皇與貴妃幸華清宮，因宿酒初醒，憑妃子肩看木芍藥。上親折一枝與妃子，遍嗅其豔。帝曰：「不惟萱草忘憂，此香豔尤能醒酒。」被底鴛鴦五月五日，明皇避暑，遊興慶池，與妃子晝寢於水殿中。宮嬪輩凴欄倚檻，爭看雌雄二戲於水中。帝時擁貴妃於綃帳內，謂宮嬪曰：「爾等愛水中，爭如我被底鴛鴛。」半仙之戲天寶，宮中至寒食節，竟豎鞦韆，令宮嬪輩嘻笑以為宴樂。帝呼為半仙之戲。都中士民，因而呼之。冰箸冬至日，大雪。至午雪霽，有晴色，因寒所結溜，皆為冰條。妃子使侍兒敲下二條看玩。帝自晚朝視政回，問妃子曰：「所玩何物耶？」妃子笑而答曰：「所玩者，冰也。」帝謂左右曰：「妃子聰慧，此象可愛也。」紅冰楊貴妃初承恩召，與父母相別，泣涕登車。時天寒，淚結為紅冰。投錢賭寢明皇未得妃子，宮中嬪妃輩，投金錢賭侍帝寢，以親者為勝。自楊妃入，遂罷此戲。淚妝宮中嬪妃輩，施素粉於兩頰，相號為淚妝。識者以為不祥。後有安祿山之亂。解語花明皇秋八月，太液池有千葉白蓮，數枝盛開，帝與貴戚宴賞焉。左右皆歎羨久之。帝指貴妃示於左右曰：「爭如我解語花。」含玉津貴妃素有肉體，至夏苦熱，常有肺渴，每日含一玉魚兒於口中，蓋借其涼津沃肺也。紅汗貴妃每至夏月，常衣輕綃，使恃兒交扇鼓風，猶不解其熱。每有汗出，紅膩而多香。或拭之於中帕之上，其色如桃花也。歌值千全宮伎永新者，善歌，最受明皇寵愛。每對御奏歌，則絲竹之聲莫能遏。帝常謂左右曰：「此女歌值千金。」子亂局一日，明皇與親王，令賀懷智獨奏琵琶，妃子立於局前觀之。上欲輸次，妃子將康國子放之，令於局上亂其輸贏。上甚悅焉。長湯十六所華清宮中，除供奉雨湯外，而別更有長湯十六所，嬪御之類浴焉。錦雁奉御湯中，以文瑤密石，中央有玉蓮湯泉，湧以成池。又縫錦繡為鳧雁於水中。帝與貴妃，施鏤小舟，戲玩於其間。宮中退水出於金溝，其中珠纓寶絡，流出街渠，貧民日有所得焉。夜明枕虢國夫人有夜明枕。設於堂中，光照一室，不假燈燭。百枝燈樹韓國夫人置百枝燈樹，高八十尺，豎之高山，上元夜點之，百里皆見，光明奪月色也。風流陣明皇與貴妃，每至酒酣，使妃子統官伎百餘人，帝統小中貴百餘人，排兩陣於掖廷中，目為風流陣，以霞被錦被張之為旗幟，攻擊相鬥。敗者罰之巨觥以嘻笑。時議以為不祥之兆。後果有祿山兵亂。天意人事，不偶然也。望月台玄宗，八月十五日夜，與貴妃臨大液池，凴欄望月不盡，帝意不快，遂敕令左右：「於池西岸，別築百尺高台，吾與妃子來年望月。」後經祿山之兵，不復置焉，惟有基址而已。袖裡春史諱錄曰：玄宗為太子時，愛妾號鸞兒，多從中貴董逍遙微行，以輕羅造梨花散蕊，以月麟香，號袖裡春，所至暗遺之。透花《品物類聚》記曰：「吳興木炊之甑香曰馬豆，食之齒醉。」虢國夫人廚吏鄧連，以此米搗為透花，以豆洗其皮，作靈沙膳，供翠鴛堂。梨國樂天寶中，玄宗命宮女數百人為梨園弟子，皆居宜春北院，上素曉音律，時有馬仙期、李龜年、賀懷智，皆洞知律度。安祿山自范陽人覲，亦獻白玉蕭管數百事，皆陳於梨園。自是音響，殆不類人間。藍田磬太真妃，多曲藝，最善擊磬，拊搏之者泠泠然多新聲。太常梨園之能人，莫能加也。玄宗命彩藍田玉琢為磬。尚方造流蘇之屬，皆以金鈿珠翠珍怪之物雜飾之。又鑄金為二獅子，拿攫騰奮之狀，各重二百餘斤以為跌。其他彩繪綺麗，製作精妙，一時無比也。及上幸蜀回京師，樂多亡失，獨玉磬偶在。上顧之淒然，不忍置牀前，遂令載送大常寺，至今藏於太樂著正聲庫者是也。羯鼓唐玄宗洞曉音律，由之天縱。凡是管弦，必造其妙。若制調曲，隨意即成。不至章度，取適短長，應指散聲，皆中點節。至於清濁變轉，律呂召呼，君臣事物，迭相制度。雖古之夔曠，不能過也。尤愛羯鼓，笛雲八音之領袖，諸樂不可無此。嘗遇二月初，詰旦，巾櫛方畢，時宿雨始晴，景色明麗，小殿亭內，柳杏將吐，睹之歎曰：「對此景物，豈可不與他判斷之乎！」左右相目，將命備酒，獨高力士遣取羯鼓，上旋命之。臨軒縱一曲，曲名《春光好》，神思自得。及顧柳杏，皆已發拆，指而笑之，謂嬪牆內官曰：「此一事，不喚我作天公可乎？」皆呼萬歲。又制《秋風高》，每至秋空回繳，纖蘿不起，即奏之。必遠風徐來，庭葉徐下，其妙絕入神如此。揮汗擊鼓玄宗嘗伺察諸王。寧王夏中揮汗擊鼓，所讀書乃龜茲樂譜也。上知之，喜曰：「天子兄弟，當極酒樂。」花奴汝陽王，寧王長子也。姿容妍美，秀出藩邸。玄宗特鍾愛焉，自傳授之。又以其聰悟敏慧，妙達其旨，每隨遊幸，頃刻不捨。嘗戴砑光絹帽打曲，上自摘紅槿花一朵，置於帽上簡處，二物皆極滑，久之方安。遂奏《舞山香》一曲，而花不墜（本色所謂足頭頂，難在不搖動也）。上大喜笑，賜金器，因誇曰：「花奴（小名）姿質明瑩，肌髮光細，非人間人，必神仙謫墜也。」寧王謙謝，隨而短斥之。上笑曰：「大哥不在過慮阿瞞，自是相師。夫帝王之相，且須英特越逸之氣，不然有深沉包育之厚。若花奴但秀邁人，悉無此狀，固無猜也；而又舉止淹雅，當更得公卿間令譽耳。」寧王又謝對曰：「若於此，臣乃輸之。」上曰：「若此一條，阿瞞亦輸大哥矣。」寧王又謙謝。上笑曰：「阿瞞贏處多，大哥亦不用偽挹。」眾皆歡賀。玄宗性俊邁，酷不好琴。曾聽彈，三弄未及畢，叱琴者曰：「待詔出去！」謂內官曰：「速召花奴，將羯鼓來，為我解穢。」貴妃琵音開元中，有中官白秀貞，自蜀使回，得琵琶以獻。其槽邏檀為之，溫潤如玉，光耀可鑒，有金縷紅紋，影成雙鳳。楊妃每抱是琵琶，奏於梨園，音韻淒清，飄如雲外。而諸王貴主，泊虢國以下，號為貴妃琵琶弟子，每受曲畢，皆廣有進獻。第十二卷楊太真外傳楊貴妃小字玉環，弘農華陰人也。後徙居蒲州永樂之獨頭村。高祖令本，金州刺史；父玄琰，蜀州司戶。貴妃生於蜀。嘗誤墜池中，後人呼為落妃池。池在導江縣前。（亦如王昭君生於陝州，今有昭君村；綠珠生於白州，今有綠珠江。）妃早孤，養於叔父河南府士曹玄家。開元二十三年十一月，歸於壽邸。二十八年十月，玄宗幸溫泉宮，（自天寶六載十月，復改為華清宮。）使高力士取楊氏女於壽邸，度為女道士，號太真，住內太真宮。天寶四載七月，冊左衛中郎將韋昭訓女配壽邸。是月，於鳳凰園冊太真宮女道士楊氏為貴妃，半後服用。進見之日，奏《霓裳羽衣曲》。（《霓裳羽衣曲》者，是玄宗登三鄉驛，望女兒山所作也。故劉禹錫有詩云：「伏睹玄宗皇帝望《女兒山詩》，小臣斐然有感：開元天子萬事足，惟惜當時光景促，三鄉驛上望仙山，歸作《霓裳羽衣曲》。仙心從此在瑤池，三清八景相追隨。天上忽乘白雲去，世間空有《秋風詞》。」又《逸史》云：「羅公遠天寶初侍玄宗，八月十五日夜，宮中玩月，曰：『陛下能從臣月中游乎？』乃取一枝桂，向空擲之，化為一橋，其色如銀。請上同登，約行數十里，遂至大城闕。公遠曰：『此月宮也。』有仙女數百，素練寬衣，舞於廣庭。上前問曰：『此何曲也？』曰：『《霓裳羽衣》也。』上密記其聲調，遂回橋，卻顧，隨步而滅。旦諭伶官，象其聲調，作《霓裳羽衣曲》。」以二說不同，乃備錄於此。）是夕，授金釵鈿合。上又自執麗水鎮庫紫磨金琢成步搖，至妝閣，親與插鬢。上甚喜，謂後宮人曰：「朕得楊貴妃，如得至寶也。」乃製曲子曰《得寶子》，又曰《得子》。先是，開元初，玄宗有武惠妃、王皇后。后無子。妃生子，又美麗，寵傾後宮。至十三年，皇后廢，妃嬪無得與惠妃比。二十一年十一月，惠妃即世。後庭雖有良家子，無悅上目者，上心淒然。至是得貴妃，又寵甚於惠妃。有姊三人，皆豐碩修整，工於謔浪，巧會旨趣，每入宮中，移晷方出。宮中呼貴妃為娘子，禮數同於皇后。冊妃日贈其父玄淡濟陰太守，母李氏隴西郡夫人。又贈玄琰兵部尚書，李氏涼國夫人。叔玄為光祿卿銀青光祿大夫。再從兄钊拜為侍郎，兼數使。兄又居朝列。堂弟尚太華公主，是武惠妃生，以母，見遇過於諸女，賜第連於宮禁。自此楊氏權傾天下，每有囑請，台省府縣，若奉詔敕。四方奇貨、童僕、駝馬，日輸其門。時安祿山為范陽節度，恩遇最深，上呼之為兒。嘗於便殿與貴妃同宴樂。祿山每就坐，不拜上而拜貴妃。上顧而問之：「胡不拜我而拜妃子，意者何也？」祿山奏云：「胡家不知其父，只知其母。」上笑而赦之。又命楊以下，約祿山為兄弟姊妹，往來必相宴餞。初雖結義頗深，後亦權敵，不葉。五載七月，妃子以妒悍忤旨。乘單車，令高力士送還楊宅。及亭午，上思之不食，舉動發怒。力士探旨，奏請載還，送院中宮人衣物及司農米麵酒饌百餘車。諸姊及初則懼禍聚哭，及恩賜浸廣，御饌兼至，乃稍寬慰。妃初出，上無卿，中官趨過者，或笞撻之。至有驚怖而亡者。力士因請就召，既夜，遂開安興坊，從太華宅以入。及曉，玄宗見之內殿，大悅。貴妃拜泣謝過。因召兩市雜戲以娛貴妃。貴妃諸姊進食作樂。自茲恩遇日深，後宮無得進幸矣。七載，加钊御史大夫，權京兆尹，賜名國忠。封大姨為韓國夫人，三姨為虢國夫人，八姨為秦國夫人。同日拜命，皆月給錢十萬，為脂粉之姿。然虢國不施妝粉，自炫美豔，常素面朝天。當時杜甫有詩云：虢國夫人承主恩，平明上馬入宮門。卻嫌脂粉顏色，淡掃蛾眉朝至尊。又賜虢國照夜璣，秦國七葉冠，國忠鎖子帳，蓋希代之珍，其恩寵如此。授銀青光祿大夫鴻腫卿，列戟，特授上柱國，一日三詔。與國忠五家於宣陽里，甲第洞開，僭擬宮掖，車馬僕從，照耀京邑。遞相誇尚，每造一堂，費逾千萬計，見制度宏土於己者，則毀之復造，土木之工，不捨晝夜。上賜御食，及方外進獻，皆頒賜五宅。開元已來，豪貴榮盛，未之比也。上起動必與貴妃同行，將乘馬，則力士執轡授鞭。宮中掌貴妃刺繡織錦，亡慮百人，雕樓器物又數百人，供生日及時節慶，續命楊益往嶺南長吏，日求新奇以進奉。嶺南節度張九章，廣陵乏史王翼，以端午進貴妃珍玩衣服，異於他郡，九章加銀青光祿大夫，翼擢為戶部侍郎。九載二月，上舊置五王帳，長枕大被，與兄弟共處其間。妃子無何竊寧王紫玉笛吹。因此又忤旨，放出。時吉溫多與中貴人善，國忠懼，請計於溫。遂入奏曰：「妃，婦人，無智識。有忤聖顏，罪當死。既蒙嘗恩寵，只合死於宮中。陛下何惜一席之地，使其就戮，安忍取辱於外乎？」上曰：「朕用卿，蓋不緣妃也。」初，令中使張韜光送妃至宅，妃泣謂韜光曰：「請奏：妾罪合萬死。衣服之外，皆聖恩所賜。惟髮膚是父母所生。今當即死，無以謝上。」乃引刀剪其髮一繚，附韜光以獻。妃既出，上憮然。至是，韜光以髮搭於肩以奏。上大驚惋，遽使力士就召以歸，自後益嬖焉。又加國忠遙領劍南節度使。十載上元節，楊氏五宅夜遊，遂與廣寧公主騎從爭西市門。楊氏奴揮鞭誤及公主衣，公主墮馬。駙馬鄭昌裔扶公主，因及數撾。公主泣奏之，上令決殺楊家奴一人，昌裔停官，不許朝謁。於是楊家轉橫，出入禁門不問，京師長吏為之側目。故當時謠曰：「生女勿悲酸，生男勿喜歡。」又曰：「男不封侯女作妃，君看女卻為門。」其天下人心羨慕如此。上一旦御勤政樓，大張聲樂。時教坊有王大娘，善戴百尺竿，上施木山：狀瀛州、方丈，令小兒持絳節，出入其間，而舞不輟，時劉晏以神童為秘書省正字，十歲，惠悟過人。上召於樓中，貴妃坐於膝上，為施粉黛，與之巾櫛。貴妃令詠王大娘戴竿，晏應聲曰：樓前百戲競爭新，惟有長竿妙入神。誰謂綺羅翻有力，猶自嫌輕更著人。上與貴妃及嬪御皆歡笑移時，聲聞於外，因命牙笏錦紋袍賜之。上又宴諸王於木蘭殿，時木蘭花發，皇情不悅。妃醉中舞《霓裳羽衣》一曲，天顏大悅，方知回雪流風，可以回天轉地。上嘗夢十仙子，乃制《紫雲回》（玄宗嘗夢仙子十餘輩，御卿雲而下，各執樂器，懸奏之。曲度清越，真仙府之音。有一仙人曰：「此神仙《紫雲回》。今傳授陛下，為正始之音。」上喜而傳受。寤後，餘響猶在。旦，命玉笛習之，盡得其節奏也）。並夢龍女，又制《凌波曲》（玄宗在東都，晝夢一女，容貌豔異，梳交心髻，大袖寬衣，拜於牀前。上問：「汝何人？」曰：「妾是陛下凌波池中龍女。衛宮護駕，妾實有功，今陛下洞曉鈞天之音，乞賜一曲以光族類。」上於夢中為鼓胡琴，拾新舊之曲聲，為《凌波曲》。龍女再拜而去。及覺，盡記之。會禁樂，自御琵琶，習而翻之。與文武臣僚，於凌波宮臨池奏新曲，池中波濤湧起，復有神女出池心，乃所夢之女也。上大悅，語於宰相，因於池上置廟，每歲命祀之）。二曲既成，遂賜宜春院及梨園弟子並諸王。時新豐初進女伶謝阿蠻，善舞。上與妃子鐘念，因而受焉。就按於清元小殿，寧王吹玉笛，上羯鼓，妃琵琶，馬仙期方響，李龜年篥，張野狐箜篌，賀懷智拍。自旦至午，歡洽異常。時惟妃女弟秦國夫人端坐觀之。曲罷，上戲曰：「阿瞞（上在禁中，多自稱也）樂籍，今日幸得供養夫人，請一纏頭。」秦國曰：「豈有大唐天子阿姨，無錢用耶？」遂出三百萬為一局焉。樂器皆非世有者，才奏，而清風習習，聲出天表。妃子琵琶羅檀，寺人白季貞使蜀還獻。其木溫潤如玉，光耀可鑒，有金縷紅紋，蹙成雙鳳。弦乃未呵彌羅國永泰元年所貢者，淥水蠶絲也，光瑩如貫珠瑟瑟。紫玉笛乃桓娥所得也。祿山進三百事管色，俱用媚玉為之。諸王、郡主、妃之姊妹，皆師妃，為琵琶弟子。每一曲徹，廣有獻遺，妃子是日問阿蠻曰：「爾貧，無可獻師長，待我與汝為。」命侍兒紅桃娘取紅粟玉臂支賜阿蠻。妃善擊磬，拊搏之音泠泠然多新聲，雖太常梨園之妓，莫能及之。上命彩藍田綠玉，琢成磐：上方造、流蘇之屬，以金鈿珠翠飾之，鑄金為二獅子，以為趺，彩繒褥麗，一時無比。先，開元中，禁中重木芍藥，即今牡丹也。得數本紅紫淺紅通白者，上因移植於興慶池東沉香亭前。會花方繁開，上乘照夜白，妃以步輦從。詔選梨園弟子中尤者，得樂十六色。李龜年以歌擅一時之名，手捧檀板，押眾樂前，將欲歌之。上曰：「賞名花，對妃子，焉用舊樂詞為。」遽命龜年持金花箋，宣賜翰林學士李白立進《清平樂詞》三篇。承旨，猶苦宿醒，因援筆賦之。第一首：雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。第二首：一枝紅豔露凝香，雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似？可憐飛燕倚新妝。第三首：名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看。解釋春風無限恨，沉香亭北倚闌干。龜年捧詞進，上命梨園弟子略約詞調，撫絲竹，遂促龜年以歌。妃持玻璃七寶杯，酌西涼州葡萄酒，笑領歌，意甚厚。上因調玉笛以倚曲。每曲遍將換，則遲其聲以媚之。妃飲罷，斂繡巾再拜。上自是顧李翰林尤異於他學士。會力士終以脫靴為恥，異日，妃重吟前詞，力士戲曰：「始為妃子怨李白深入骨髓，何翻拳拳如是耶？」妃子驚曰：「何學士能辱人如斯？」力士曰：「以飛燕指妃子，賤之甚矣。」妃深然之。上嘗三欲命李白官，卒為宮中所捍而止。上在百花院便殿，因覽《漢成帝內傳》，時妃子後至，以手整上衣領，曰：「看何文書？」上笑曰：「莫問。知則又人。」覓去，乃是「漢成帝獲飛燕，身輕欲不勝風。恐其飄翥，帝為造水晶盤，令宮人掌之而歌舞。又制七寶避風台，間以諸香，安於上，恐其四肢不禁」也。上又曰：「爾則任吹多少。」蓋妃微有肌也，故上有此語戲妃。妃曰：「《霓裳羽衣》一曲，可掩前古。」上曰：「我才弄，爾便欲嗔乎？憶有一屏風，合在，待訪得，以賜爾。」屏風乃虹霓為名，雕刻前代美人之形，可長三寸許。其間服玩之器、衣服，皆用眾寶雜廁而成。水晶為地，外以玳瑁水犀為押，絡以珍珠瑟瑟。間綴精妙，迨非人力所制。此乃隋文帝所造。賜文成公主，隨在北胡。貞觀初，滅胡，與蕭后同歸中國，因而賜焉，（妃歸衛公家，遂持去。安於高樓上，未及將歸。國忠日午偃息樓上，至牀，睹屏風在焉。才就枕，而屏風諸女悉皆下牀前，各通所號，曰：「裂繒人也。」「定陶人也。」「穹廬人也。」「當壚人也。」「亡吳人也。」「步蓮人也。」「桃源人也。」「斑竹人也。」「奉五官人也。」「溫肌人也。」「曹氏投波人也。」「吳宮無雙返香人也。」「拾翠人也。」「竊香人也。」「金屋人也。」「解佩人也。」「為雲人也。」「董雙成也。」「為煙人也。」「畫眉人也。」「吹蕭人也。」「笑人也。」「垓中人也。」「許飛瓊也。」「趙飛燕也。」「金谷人也。」「小鬢人也。」「光髮人也。」「薛夜來也。」「結綺人也。」「臨春閣人也。」「扶風女也。」國忠雖開目，歷歷見之，而身體不能動，口不能發聲。諸女各以物列坐。俄有纖腰伎人近十餘輩，曰：「楚章華踏謠娘也。」乃連臂而歌之，曰：「三朵芙蓉是我流，大楊造得小楊收。」復有二三伎，又曰：「楚宮弓腰也。何不見《楚辭別序》云：『綽約花態，弓身玉肌？』」俄而遞為本藝。將呈訖，一一復歸屏上。國忠方醒，惶懼甚，遽走下樓，急令封鎖之。貴妃知之，亦不欲見焉。祿山亂後，其物猶存。在宰相元載家，自後不知所在。）初，開元末，江陵進乳柑橘，上以十枚種於蓬萊宮，至天寶十載九月秋結實。宣賜宰臣，曰：「朕近於宮內種柑子數株，今秋結實一百五十餘顆，乃與江南及蜀道所進無別，亦可謂稍異者。」宰臣表賀曰：「伏以自天所育者，不能改有常之性，曠古所無者，乃可謂非常之感。是知聖人御物，以元氣布和，大道乘時，則殊方葉致，且橘油所植，南北異名，實造化之有初，匪陰陽之有革。陛下玄風真紀，六合一家，雨露所均，混天區而齊被；草木有性，憑地氣以潛通。故茲江外之珍果，為禁中之佳實。綠蒂含霜，芳流綺殿，金衣爛日，色麗彤庭。雲矣。」乃頒賜大臣。外有一合歡果，上與妃子互相持玩。上曰：「此果似知人意，朕與卿固同一體，所以合歡。」於是促坐，同食焉。因令畫圖，傳之於後。妃子既生於蜀，嗜荔枝。南海荔枝，勝於蜀者，故每歲馳驛以進。然方暑熱而熟，經宿則無味。後人不能知也。上與妃彩戲，將北，惟重四轉敗為勝。連叱，骰子宛轉而成重四，遂令高力士賜緋，風俗因而不易。廣南進白鸚鵡，洞曉言同，呼為「雪衣女」，一朝飛上妃鏡台上，自語：「雪衣女昨夜夢為鷙烏所搏。」上令妃授以《多心經》，記誦精熟。後上與妃游別殿，置雪衣女於步輦竿上同去。瞥有鷹至，搏之而斃。上與妃歎息久之，遂瘞於苑中，呼為鸚鵡塚。交趾貢龍腦香，有蟬蠶之狀，五十枚。波斯言老龍腦樹節方有。禁中呼為瑞龍腦，上賜妃十枚。妃私發明駝使（明駝使，腹下有毛，夜能明，日馳五百里），持三枚遺祿山。妃又常遺祿山金平脫裝具，玉盒，金平脫鐵面碗。十一載，李林甫死，又以國忠為相，帶四十餘使。十二載，加國忠司空。長男暄，先尚延和郡主，又拜銀青光祿大夫、太常卿，兼戶部侍郎。小男，尚萬春公主。貴妃堂弟秘書少監鑒，尚承榮郡主。一門一貴妃，二公主，三郡主，三夫人。十二載，重贈玄琰太尉，齊國公。母重封梁國夫人，官為造廟，御制碑，及書。叔玄又拜工部尚書。韓國婿秘書少監崔女為代宗妃；虢國男裴徽尚代宗女延光公主，女為讓帝男妻；秦國婿柳澄男鈞尚長清縣主，澄弟潭尚肅宗女和政公主。上每年冬十月，幸華清宮，常經冬還宮闕，去即與妃同輦。華清宮有端正樓，即貴妃梳洗之所；有蓮花湯，即貴妃澡沐之室。國忠賜第在宮東門之南，虢國相對。韓國、秦國，甍棟相接。天子幸其第，必過五家，賞賜燕樂。扈從之時，每家為一隊，隊著一色衣。五家合隊相映，口百花之煥發。遺鈿，墜舄，瑟瑟珠翠，燦於路歧可掬。曾有人俯身一窺其車，香氣數日不絕。駝馬千餘頭匹。以劍南旌節器仗前驅。出有餞飲，還有軟腳。遠近餉遺珍玩狗馬，閹侍歌兒，相望於道。及秦國先死，獨虢國、韓國、國忠轉盛。虢國又與國忠亂焉。略無儀檢，每入朝謁，國忠與韓、虢連轡，揮鞭驟馬以為諧謔。從官嫗百餘騎。秉燭如晝，鮮裝服而行，亦無蒙蔽，衢路觀者如堵，無不駭歎。十宅諸王男女婚嫁，皆資韓。虢紹介，每一人納一千貫，上乃許之。十四載六月一日，上幸華清宮，乃貴妃生日。上命小部音聲（小部者，梨園法部所置，凡三十人，皆十五以下），於長生殿奏新曲，未有名，會南海進荔枝，因以曲名《荔枝香》。左右歡呼，聲動山谷。其年十一月，祿山反幽陵（祿山本名軋草山，雜種胡人也。母本巫師。祿山晚年益肥，垂肚過膝，自稱得三百五十斤。於上前胡旋舞，疾如風焉。上嘗於勤政樓東間設大金雞障，施一大榻，捲去簾，令祿山坐。其下設百戲，與祿山看焉。肅宗諫曰：「歷觀今古，未聞臣下與君上同坐閱戲。」上私曰：「渠有異相，我禳之故耳。」又嘗與夜宴，祿山醉臥，化為一豬而龍首。左右遽告帝。帝曰：「此豬龍，無能為。」終不殺。卒亂中國。）以誅國忠為名。咸言國忠、虢國、貴妃三罪，莫敢上聞。上欲以皇太子監國，蓋欲傳位，自親征。謀於國忠，國忠大懼，歸謂姊妹曰：「我等死在旦夕。今東宮監國，當與娘子等並命矣。」姊妹哭訴於貴妃。妃銜土請命，事乃寢。十五載六月，潼關失守，上幸巴蜀，貴妃從。至馬嵬，右龍武將軍陳玄札懼兵亂，乃謂軍士曰：「今天下崩離，萬乘震蕩，豈不由楊國忠割剝庶，以至於此。若不誅之，何以謝天下？」眾曰：「念之久矣。」會吐蕃和好使在驛門遮國忠訴事。軍士呼曰：「楊國忠與番人謀叛！」諸軍乃圍驛四合，殺國忠並男暄等。（國忠舊名钊，本張易之子也。天授中，易之恩幸莫比。每歸私第，詔令居樓，仍去其梯，圍以束棘，無復女奴侍立。母恐張氏絕嗣，乃置女奴嬪妹於樓複壁中。遂有娠，而生國忠。後嫁於楊氏。）上乃出驛門勞六軍。六軍不解圍，上顧左右責其故。高力士對曰：「國忠負罪，諸將討之。貴妃即國忠之妹，猶在陛下左右，群臣能無憂怖？伏乞聖慮裁斷。」（一本云：「賊根猶在，何敢散乎？」蓋斥貴妃也。）上回入驛，驛門內旁有小巷，上不忍歸行宮，於巷中倚杖欹首而立。聖情昏默，久而不迸。京兆司錄韋鍔（見素男也）進曰：「乞陛下割恩忍斷，以寧國家。」逡巡，上入行宮。撫妃子出於廳門，至馬道北牆口而別之，使力士賜死。妃位涕鳴咽，語不勝情，乃曰：「願大家好注，妾誠負國恩，死無恨矣。乞容禮佛。」帝曰：「願妃子善地受生。」力士遂縊於佛堂前之梨樹下。才絕，而南方進荔枝至。上睹之，長號數息，使力士曰：「與我祭之。」祭後，六軍尚未解圍。以繡衾覆牀，置驛庭中，敕玄禮等入驛視之。玄禮抬其首，知其死，曰：「是矣。」而圍解。瘞於西郭之外一里許道北坎下。妃時年三十八。上持荔枝於馬上謂張野狐曰：「此去劍門，鳥啼花落，水綠山青，無非助朕悲悼妃子之由也。」初，上在華清宮日，乘馬出宮門，欲幸虢國夫人之宅。玄禮曰，「未宣敕報臣，天子不可輕去就。」上為之回轡。他年，在華清宮，逼上元，欲夜遊。玄禮奏曰：「官外即是曠野，須有預備，若欲夜遊，願歸城闕。」上又不能違諫。及此馬嵬之誅，皆是敢言之有效也。先是，術士李遐周有詩曰：燕市人皆去，函關馬不歸。若逢山下鬼，環上係羅衣。「燕市人皆去」，祿山即薊門之士而來。「函關馬不歸」，哥舒翰之敗潼關也。「若逢山下鬼」，嵬字，即馬嵬驛也。「環上係羅衣」，貴妃小字玉環，及其死也，力士以囉巾縊焉。又妃常以假髻為首飾，而好服黃裙。天寶末，京師童謠曰：「義髻拋河裡，黃裙逐水流。」至此應矣。初、祿山嘗於上前應對，雜以諧謔。妃常在座，祿山心動。及聞馬嵬之死，數日歎惋。雖林甫養育之，國忠激怒之，然其有所自也。是時虢國夫人先至陳倉之官店。國忠誅問至，縣令薛景仙率吏人追之。走入竹林下，以為賊軍至，虢國先殺其男徽，次殺其女。國忠妻裴柔曰：「娘子何不惜我方便乎？」遂並其女刺殺之。已而自刎，不死。載於獄中，猶問人曰：「國家乎？賊乎？」獄吏曰：「互有之。」血凝其喉而死。遂並坎於東郭十餘步道北楊樹下。上發馬嵬，行至扶風道。道旁有花，寺畔見石楠樹團圓，愛玩之，因呼為端正樹，蓋有所思也。又至斜谷口，屬霖雨涉旬，於棧道雨中聞鈴聲隔山相應。上既悼念貴妃，因彩其聲為《雨霖鈴》曲，以寄恨焉。至德二年，既收復西京。十一月，上自成都還，使祭之。後欲改葬，李輔國等不從。時禮部恃郎李揆奏曰：「龍武將士以楊國忠反，故誅之。今改葬故妃，恐龍武將士疑懼。」肅宗遂止之。上皇密令中官潛移葬之於他所。妃之初瘞，以紫褥裹之。及移葬，肌膚已消釋矣。胸前猶有錦香囊在焉。中官葬畢以獻，上皇置之懷袖。又令畫工寫妃形於別殿，朝夕視之而欷焉。上皇既居南內，夜闌登勤政樓，凴欄南望，煙月滿目。上因自歌曰：「庭前琪樹已堪攀，塞外征人殊未還。」歌歇，聞里中隱隱如有歌聲者，顧力士曰：「得非梨園舊人乎？遲明，為我訪來。」翌日，力士潛求於里中，因召與同去，果梨園弟子也。其後，上復與妃侍者紅桃在焉，歌《涼州》之詞，貴妃所制也。上親御玉笛，為之倚曲。曲罷相視，無不掩泣。上因廣其曲，今《涼州》留傳者益加焉。至德中，復幸華清宮。從官嬪御，多非舊人。上於望京樓下命張野狐奏《雨霖鈴》曲。曲半，上四顧淒涼，不覺流涕。左右亦為感傷。新豐有女伶謝阿蠻，善舞《凌波曲》，舊出入宮禁，貴妃厚焉是日，詔令舞。舞罷，阿蠻因進金粟裝臂環，曰：「此貴妃所賜。」上持之，淒然垂涕曰：「此我祖大帝破高麗，獲二寶：一紫金帶，一紅玉支。朕以岐王所進《龍池篇》，賜之金帶，紅玉支賜妃子。後高麗知此寶歸我，乃上言『本國因失此寶，風雨愆時，民離兵弱。』朕尋以為得此不足為貴，乃命還其紫金帶。惟此不還。汝既得之於妃子，朕今再睹之，但興悲念矣。」言訖，又涕零。至乾元元年，賀懷智又上言，曰：「昔上夏日與親王棋，令臣獨彈琵琶（其琵琶以石為槽，雞筋為弦，用鐵撥彈之），貴妃立於局前觀之。上數枰子將輸，貴妃放康國子上局亂之，上大悅。時風吹貴妃領巾於臣巾上，良久，回身方落。及歸，覺滿身香氣。乃卸頭幘，貯於錦囊中，今輒進所貯襆頭。」上皇發囊，且曰：「此瑞龍腦香也。吾曾施於暖池玉蓮朵，再幸尚有香氣宛然。況乎絲縷潤膩之物哉。」遂淒倫不已。自是聖懷耿耿，但吟：刻木牽絲作者翁，雞皮鶴髮與真同。須臾舞罷寂無事，還似人生一世中。有道士楊通幽自蜀來，知上皇念楊貴妃，自云：「有李少君之術。」上皇大喜，命致其神。方士乃竭其術以索之，不至。又能游神馭氣，出天界、入地府求之，竟不見。又旁求四虛上下，東極，絕大海，跨蓬壺。忽見最高山，上多樓閣。泊至，西廂下有洞戶，東向，闔其門，額署曰「玉妃太真院」。方士復抽簪叩扉，有雙鬟童女出應門，方士造次未及言，雙鬟復入。俄有碧衣侍女至，詰其所從來。方士因稱天子使者，且致其命。碧衣云：「玉妃方寢，請少待之。」逾時，碧衣延入，且引曰：「玉妃出。」妃冠金蓮，紫綃，佩紅玉，曳鳳舄。左右侍女七八人。揖方士，問皇帝安否，次問天寶十四載以還事。言訖憫然，指碧衣女取金釵鈿合，折其半授使者曰：「為我謝太上皇，謹獻是物，尋舊好也。」方土將行，色有不足。玉妃因征其意，乃復前跪致詞：「請當時一事，不聞於他人者，驗於太上皇。不然，恐金釵鈿合，負新垣平之詐也。」玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰：「昔天寶十載，侍輦避暑驪山宮。秋七月，牽牛織女相見之夕，上憑肩而望。因仰天感牛女事，密相誓心：『願世世為夫婦。』言畢，執手各嗚咽。此獨君王知之耳。」因悲曰：「由此一念，又不得居此，復墮下界，且結後緣。或為天，或為人，決再相見。好合如舊。」因言：「太上皇亦不久人間，幸惟自愛，無自苦耳。」使者還，具奏太上皇。皇心震悼。及至移入大內甘露殿，悲悼妃子，無日無之。遂辟谷服氣，張皇后進櫻桃蔗漿，聖皇並不食。帝玩一紫玉笛，因吹數聲，有雙鶴下於庭，徘徊而去。聖皇語侍兒宮愛曰：「吾奉上帝所命，為元始孔升真人，此期可再會妃子耳，笛非爾所寶，可送大收。」（大收，代宗小字。）即令具湯沐。「我若就枕，慎勿驚我。」宮愛聞睡中有聲，駭而視之，已崩矣。妃子死日，馬嵬媼得錦拗襪一隻，相傳過客一玩百錢，前後獲錢無數。悲夫，玄宗在位久，倦於萬機，常以大臣接對拘檢，難徇私欲。自得李林甫，一以委成。故絕逆耳之言，恣行燕樂，衽席無別，不以為恥，申林甫之贊成矣。乘輿遷播，朝廷陷沒，百僚係頸，妃王被戮，兵滿天下，毒流四海，皆國忠之召禍也。附錄楊妃夢與明皇游驪山，至興元驛，方對食，後宮忽告火發。倉卒出驛，回望驛木，俱為烈燄。俄有二龍，帝跨白龍，其去若飛，妃跨黑龍，其行甚緩。左右無人，惟一蓬頭面物，貌不類人，望帝去之甚遠，觸一危峰，沉煙藹中。開目，則獨自一室，面物曰：「某此峰神也。」有一騎來授妃益州牧蠶元後。悠然夢覺，翌日，漁陽叛書至。帝至馬嵬縊妃子死。帝曰：「夢今有應矣。與朕游驪山。驪與離同；方食火發，失食之兆。火，兵器也。驛木俱焚，驛與易同，加木於旁，楊字也。吾跨白龍，西遊之象。彼跨黑龍，陰暗之理。獨行無左右之助，一騎馬也。峰神，乃山鬼也，果死於馬嵬乎。當授益州牧蠶元後，牧，養也；養蠶所以致絲也，益旁加絲，縊字也。」帝後夢至一處，題曰東虛府。又至一院，題曰太一玉真元上妃院，入見太真，隔一雲母屏對坐，不見其形。帝曰；「汝思我乎？」妃曰；「人非木石，安得無情。異日，當共跨晴暉，浮落景，游玉虛中。」帝曰；「碧海無涯，仙人路絕，何計通耗？」妃曰；「若遇雁府上人，可附信矣。」後果遇鴻都道士於海上仙峰得釵合私言而回。第十三卷唐玄宗梅妃傳梅妃，姓江氏，莆田人。父仲遜，世為醫。妃年九歲，能誦《二南》。語父曰：「我雖女子，期以此為志。」父奇之，名曰彩。開元中，高力士使閩越，妃笄矣。見其少麗，選歸，侍明皇，大見寵幸。長安大內、大明、興慶三宮，東都大內、上陽兩宮，幾四萬人，自得妃，視如塵土。宮中亦自以為不及。妃善屬文，自比謝女。淡妝雅服，而姿態明秀，筆不可描畫。性喜梅，所居欄檻，悉植數株，上榜曰「梅亭」。梅開，賦賞至夜分，尚顧戀花下不能去。上以其所好，戲名曰「梅妃」。妃有《蕭》、《蘭》（《蕭蘭》）、《梨園》、《梅花》、《鳳笛》、《玻杯》、《剪刀》、《絢窗》八（七）賦。是時承平歲久，海內無事。上於兄弟間極友愛，日從燕間，必妃侍側。上命破橙往賜諸王。至漢邸，潛以足躡妃履，登時退閣。上命連趨，報言「適履珠脫綴，綴竟當來」。久之，上親往命妃。妃曳衣迓上，言「胸腹疾作，不果前也」，卒不至。其恃寵如此。後上與妃鬥茶，顧諸王戲曰：「此『梅精，也，吹白玉笛，作驚鴻舞，一座光輝。鬥茶今又勝我矣。」妃應聲曰：「草木之戲，誤勝陛下。設使調和四海，烹任鼎鼐，萬乘自有憲法，賤妾何能較勝負也。」上大悅。會太真楊氏人侍，寵愛日奪，上無疏意。而二人相疾，避路而行。上嘗方之英、皇，議者謂廣狹不類，竊笑之。太真忌而智，妃性柔緩，亡以勝，後竟為楊氏遷於上陽東宮。後，上憶妃，夜遣小黃門滅燭，密以戲馬召妃至翠華西閣，敘舊愛，悲不自勝。既而上失寤，侍御驚報曰：「妃子已屆閣前，當奈何？」上披衣，抱妃藏夾幕間。太真既至，問：「『梅精』安在？」上曰：「在東宮。」太真曰：「乞宣至，今日同浴溫泉。」上曰：「此女已放屏，無並往也。」太真語益堅，上顧左右不答。太真大怒，曰：「肴核狼藉，御榻下有婦人遺舄，夜來何人侍陛下寢，歡醉至於日出不視朝？陛下可出見群臣，妾止此閣以俟駕回。」上愧甚，曳衾向屏復寢，曰：「今日有疾，不可臨朝。」太真怒甚，逕歸私第。上頃覓妃所在，已為小黃門送令步歸東宮。上怒斬之。遺舄並翠鈿命封賜妃。妃謂使者曰：「上棄我之深乎？」使者曰：「上非棄妃，誠恐太真無情耳！」妃笑曰：「恐憐我則動肥婢情，豈非棄也？」妃以千金壽高力士，求詞人擬司馬相如為《長門賦》，欲邀上意。力士方奉太真，且畏其勢，報曰：「無人解賦。」妃乃自作《樓東賦》，略曰：玉鑒塵生，鳳奩香珍。懶蟬鬢之巧梳，閒縷衣之輕練。苦寂寞於蕙宮，但凝思乎蘭殿。信標落之梅花，隔長門而不見。況乃花心恨，柳眼弄愁。暖風習習，春鳥啾啾。樓上黃昏兮，聽風吹而回首；碧雲日暮兮，對素月而凝眸。溫泉不到，憶拾翠之舊游；長門深閉，嗟青鸞之信修。憶太液清波，水光蕩浮，笙歌賞宴，陪從宸旒。奏舞鸞之妙曲，乘畫之仙舟。君情繾綣，深敘綢繆。誓山海而常在，似日月而亡休。奈何嫉色庸庸，妒氣沖沖。奪我之愛幸，斥我乎幽宮。思舊歡之莫得，想夢著乎朦隴。度花朝與月夕，羞懶對乎春風。欲相如之奏賦，奈世才之不工。屬愁吟之未盡，已響動乎疏鐘。空長歎而掩袂，躊躇步於樓東。太真聞之，訴明皇曰：「江妃庸賤，以諛詞宣言怨望，願賜死。」上默然。會嶺表使歸，妃問左右：「何處驛使來，非梅使耶？」對曰：「庶邦貢楊妃果實（荔）使來。」妃悲咽泣下。上在花萼樓，會夷使至，命封珍珠一斛密賜妃。妃不受，以詩付使者曰：「為我進御前也。」曰：柳葉雙眉久不描，殘妝和淚污紅綃。長門自是無梳洗，何必珍珠慰寂寞。上覽詩，悵然不樂。令樂府以新聲度之，號《一斛珠》，曲名是此始。後祿山犯閉，上西幸，太真死。及東歸，尋妃所在，不可得。上悲，謂兵火之後，流落他處。詔：「有得之，官二秩，錢百萬。」訪搜不知所在。上又命方士飛神御氣，潛經天地，亦不可得。有宦者進其畫真，上言：「甚似，但不活耳。」詩題於上，曰：憶昔嬌妃在紫宸，鉛華不御得天真。霜綃雖似當時態，爭奈嬌波不顧人。讀之泣下，命模像刊石。後上暑月晝寢，彷彿見妃隔竹間泣，含涕障袂，如花蒙霧露狀。妃曰：「昔陛下蒙塵，妾死亂兵之手。哀妾者埋骨池東梅株旁。」上駭然流汗而寤。登時令往太液池發視之，無獲。上益不樂。忽悟溫泉湯池側有梅十餘株，豈在是乎！上自命駕，令發現。才數株，得屍，裹以錦，盛以酒槽，附土三尺許。上大慟，左右莫能仰視。視其所傷，脅下有刀痕。上自制文誄之，以妃札易葬焉。贊曰：明皇自為潞州別駕，以豪偉聞。馳騁犬馬杜之間，與俠少游。用此起支庶，踐尊位，五十餘年，享天下之奉，窮奢極侈，子孫百數，其閱萬方美色眾矣。晚得楊氏，變易三綱，濁亂四海，身廢國辱，思之不少悔，是固有以中其心，滿其欲矣。江妃者，後先其間，以色為所深嫉，則其當人主者，又可知矣。議者謂：或覆宗，或非命，均其媚忌自取。殊不知明皇耄而忮忍，至一日殺三子，如輕斷螻蟻之命。奔竄而歸，受制昏逆，四顧嬪嬙，斬亡俱盡，窮獨苟活，天下哀之。《傳》曰「以其所不愛及其所愛」，蓋天所以酬之也。報復之理，毫髮不差，是豈特兩女子之罪哉！東舞女寶歷二年，東貢舞女二人，一日「飛燕」，二曰「輕鳳」。修眉伙首，蘭氣融冶，冬不纊衣，夏無汗體。所食多荔枝、榧實、金屑，龍腦之類。戴輕金雅冠，羅衣，無縫而成，其文織巧，人未之識。輕金冠以金絲結之，為鸞鳳之狀，仍飾以五彩細珠，玲瓏相續可高一尺，稱之為三二分。上更琢玉芙蓉以為二女歌舞台。每夜歌舞一發，如鸞鳳之音，百鳥莫不翔集其上，及於庭際，舞態豔逸，非人間所有。每歌罷，上令內人藏之金屋寶帳，蓋恐風日故也。由是宮中語曰：「寶帳香重重，一雙紅芙蓉。」文宗大和九年，誅王涯、鄭注後，仇士良專權恣意，上頗惡之。或登臨遊幸，雖百戲駢羅，未嘗以為樂。往往膛目獨語，左右莫敢進問。因題曰：替路生春草，上林花滿枝。憑高何限意，無復侍臣知。偶於內殿前看牡丹，翹足凴欄，忽吟舒元輿《牡丹賦》云：「俯者如愁，仰者如語。合者如咽。」吟罷，方省元輿詞，不覺歎息。良久，位下沾臆。時有宮人沈阿翹，為上舞《河滿子》，調聲風態，卒皆宛暢。曲罷，上賜金臂環，即問其從來。阿翹曰：「妾本吳元濟之伎女。濟敗，因以聲得為宮人。」俄又進白玉方響，云：「吳元濟所與也。」光明皎潔，可照十數步。言犀，捶即響犀也。凡物有聲，乃響應其中焉。架則雲檀香也，而文采若雲霞之狀，芬馥著人，則彌月不散。制度精妙，固非中國所有。上因令阿翹奏《涼州曲》，音韻清越，聽者無不淒然，咸謂之天上樂。乃選內人與翹為弟子焉。武宗賢妃王氏傳王氏，邯鄲人。失其世，年十三，善歌舞，得入宮中。穆宗以賜穎王。性機悟。開成末，王嗣帝位，妃陰為助畫，故進號「才人」，遂有寵。狀纖頎，頗類帝。每畋苑中，才人必從袍而騎，容服光寵，略同至尊，相與馳出入，觀者莫知孰為帝也。帝欲立為后，宰相李德裕曰：「才人元子，且家不素顯，恐貽天下議。」乃止。帝稍惑方士說，欲餌藥長年，後浸不豫，才人每謂親近曰：「陛下日燎丹，意取不死。膚澤稍槁，吾心憂之。」俄而疾侵。才人侍左右，帝熟視曰：「吾氣奄奄，情慮耗盡，顧與汝辭。」答曰：「陛下大福未艾，安語不祥？」帝曰：「脫如我言，奈何？」對曰：「陛下萬歲後，妾得以殉。」帝不復言。及大漸，才人悉取所常貯，散遺宮中。審帝已崩，即自經幄下。當時嬪媛，雖常妒才人專上者，返皆義才人，為之感慟。宣宗即位，嘉其節，贈「賢妃」，葬端陵之柏城。南唐後主昭惠後周氏後主昭惠後周氏，小字蛾皇，大司徒宗之女，甫十九歲，歸於王宮。通書史，善音律，尤工琵琶。元宗賞其藝，取所御琵琶，時謂之燒槽者賜焉，燒槽之說，即蔡邕焦桐之義，或謂燄材而斷之，或謂因而存之。元宗南幸豫章，詔旨存問，以令婦稱。後主即位，冊為國后。后雖在妙齡，婦順母儀，宛如老成。唐之盛時，《霓裳羽衣》，最為大曲。罹亂，瞽師曠職，其音遂絕。後主獨得其譜，樂工曹生亦善琵琶，按譜粗得其聲，而未盡善也。后輒變易訛謬，頗去窪淫，繁手新音，清越可聽。後主嘗演《念家山》舊曲，後復作《邀醉舞》、《恨來遲》新破，皆行於時。中書舍人徐鉉聞《霓裳羽衣》曰：「法曲終慢，而此聲太急，何耶？」曹生曰：「其本實慢，而宮中有人易之，然非吉征也。」歲餘，周後子母繼死，後主國步浸微。音之所起，實由人心，而蟬緩噍殺，治亂應之，豈虛言乎？后生三子，皆秀嶷。其季仲宣，標字清峻，后尤鍾愛，自鞠視之。后既病，仲宣甫四歲，保育於別院。忽遘暴疾，數日卒。后聞之，哀號顛仆，遂致大漸。後主朝夕視食，藥非親嘗不進，衣不解帶者累夕。后雖病亟，爽邁如常，謂後主曰：「婢子多幸，托質君門，冒寵乘華，凡十載矣。女子之榮，莫過於此。所不足者，子殤身歿，無以報德。」遂以元宗所賜琵琶及常臂玉環，親遺後主。又自為書，請薄葬。越三日，沐浴正衣妝，自內含玉，殂於瑤光殿之西室。時乾德二年十二月甲戌也，享年二十有九。明年正月王午，遷靈柩於園寢。後主哀苦，骨立，杖立而後起。（譏之也。何譏爾？以太后在故也。）自為誄曰：天長地久，嗟嗟蒸民。嗜慾既勝，悲歎糾紛。緣情攸宅，觸事來津。貲盈世逸，樂鮮愁殷。沉烏逞兔，茂夏凋春。年彌念曠，得故亡新。闕景頹岸，世閱川奔。外物交感，猶傷昔人。詭夢高唐，誕誇洛浦。曲平虛，亦憫終古。況我心摧，興哀有地，蒼蒼何辜，殲予伉儷，窈窕難追，不祿於世。玉潤珠融，殞然破碎。柔儀俊德，孤映雙纖。鮮挺秀，婉孌開揚。豔不至冶，慧或亡傷。盤迪奚誡，慎肅惟常。佩環愛節，造次有章。含顰發笑，擢秀勝芳。鬢雲留鑒，眼彩飛光。情瀾春媚，愛語風香。瑰姿稟異，金冶昭樣。娩容亡犯，均教多方。茫茫獨逝，舍我何鄉。昔我新婚，燕爾情好。媒亡勞辭，筮亡違報。歸妹邀終，咸交協兆。俯仰同心，綢繆是道。執子之手，與子偕老。今也如何，不終往告。嗚呼哀哉！志心既達，孝愛克全。慇懃柔握，力危言。遺情盼盼，哀淚漣漣。何為忍心，覽此哀編。絕豔易調，連城易脆。實曰能容，壯心是醉。信美堪餐，朝饑是慰。如何一旦，同心曠世。嗚呼哀哉！豐才富藝，女也克肖。彩戲傳能，弈棋逞妙。媚動澄眸，歌縈柔調，小鼗質，奇器傳華。翠虯一舉，紅袖飛花。情馳天降，思棲雲涯。發揚掩抑，纖緊洪奢。窮幽極致，莫得微暇。審音者仰止，達樂者興嗟。曲演來遲，破傳邀舞。利撥迅手，吟商逞羽。製革常調，法移往度。剪遏繁態，藹成新矩。霓裳舊曲，韜音淪世。失味齊音，猶傷孔氏。故國遺聲，忍乎湮墜。我稽其美，爾揚其秘。程度餘律，重新雅制。非子而誰，誠吾有類。今也則亡，永從遐逝。嗚呼哀哉！該茲碩美，鬱此房風。事傳遐祀，人難與同。式瞻虛館，空尋所蹤。追悼良時，心存目憶，景旭雕薨，風和繡額。燕燕交音，洋洋接色。蝶亂落花，雨晴寒食。接輦窮歡，是宴是息。含桃薦實，畏日流空。林調晚籜，蓮舞疏紅。煙輕麗服，雪瑩修容。纖眉范月，高髻凌風。輯柔爾顏，何樂靡從。蟬響吟愁，槐凋落怨。四氣窮哀，革此秋晏。我心亡憂，物莫能亂。弦爾清商，豔爾醉盼，情如何其，式歌且宴。寒生蕙帷，雪舞蘭堂。珠籠暮卷，金爐夕香。麗爾渥丹，婉爾清揚。厭厭夜飲，予何爾忘。年去年來，殊歡逸賞。不足光陰、先懷帳快。如何倏然，已為疇曩。嗚呼哀哉！孰謂逝者，荏苒彌疏。我思妹於，永念猶切。愛而不見，我心毀如。寒暑斯疚，吾寧御諸。嗚呼哀哉！萬物無心，同煙若故。惟日惟月，以陰以雨。事則依然，人乎何所。悄悄房櫳，孰堪其處。嗚呼哀哉！佳名鎮在，望月傷娥。雙眸永隔，見鏡無波。皇皇望絕，心如之何。草樹蒼蒼，哀摧無際。歷歷前歡，多多遺致。絲竹聲悄，綺羅香查。想涣乎忉怛，恍越乎惟悴，嗚呼哀哉！歲雲暮兮，無相見期。情瞀亂兮，誰將因依。維昔之時兮，亦如此；維今之心兮，不如斯。嗚呼哀哉！神之不仁兮，斂怨為德。既取我子兮，又毀我室。鏡重輪兮何年，蘭襲香兮何日？嗚呼哀哉！天漫漫兮愁雲噎，空暖暖兮愁煙起。蛾眉寂寞兮閒佳城，哀寢悲氛兮竟徒爾。嗚呼哀哉！日月有時兮龜蓍既許，蕭前淒咽兮旗常是舉。龍一駕兮亡來轅，金屋千秋兮永無主，嗚呼哀哉！木交枸兮風索索，鳥相鳴兮飛翼翼。弔孤影兮孰我哀，私自憐兮痛亡極。嗚呼哀哉！應寤皆感兮何響不哀，窮求弗獲兮此心隳摧。號亡聲兮何續，神求逝兮長乖。鳴呼哀哉！杳杳香魂，茫茫天步，血撫櫬，邀子何所。苟雲路之可窮，冀傳情於方士。嗚呼哀哉！每於花朝月夕，無不傷懷。如：又見桐花發舊枝，一樓煙雨暮淒淒。凴欄惆悵人誰會，不覺然淚眼低。層城亡復見嬌姿，佳節纏哀不自持。空有當年舊煙月，芙蓉池上哭蛾眉。皆因後作。又嘗與后移植梅花於瑤光殿之西，及花時而后己殂，因成詩見意曰：慇懃移植地，曲檻小欄邊。共約重芳日，還憂不盛妍。阻風開步障，乘月溉寒泉。誰料花前後，蛾眉卻不全。此不特敘其幽思，且以興內助之艱難，而不得與之同樂。又云：失卻煙花主，東君不自知。清香更何用，猶發去年枝。此足以見光景於人無情，而人於景物，不可認而有之也。悲夫！至於書靈箋手巾云：浮生苦憔悴，壯歲失婢娟。汗手遺香漬，痕眉染黛煙。書琵琶背云：自肩如削，難勝數縷。天香留鳳尾，餘暖在檀槽。觸物寓意類如此。初，烈祖為刺史時，后父宗給使左右。及贊禪代，尤為親信。元宗以宗為社稷元老，故聘其女為吳王妃，克相其夫，顯於諸子，而身居國母，可謂賢也。陵曰「懿陵」，諡「昭惠」。方是時，南唐雖去帝號，而其餘制度，尚未減損，如元宗之葬，猶稱皇帝，故昭惠雖謂之國后，而群臣國人皆稱曰「皇后」焉。後主繼室周后後主繼室周后，昭惠之母弟也。警敏有才思，神采端靜。昭惠感疾，后常出入臥內，而昭惠未之知也。一日，因立帳前，昭惠驚曰：「妹在此耶？」后幼未識嫌疑，即以實告，曰：「既數日矣。」昭惠惡之，返臥不復顧。昭惠殂，后未勝禮服；待年宮中。明年，鍾太后殂，後主服喪，故中宮位號，久而未正。至開寶元年，始議立后為國后。南唐享國日淺，而三世皆娶於藩邸，故國主婚禮，議者不一。詔中書舍人徐鉉、知制浩潘佑與禮官參議。鉉曰：「婚禮古不用樂。」佑以為今古不相沿襲，固請用樂。鉉曰：「案古房樂無鐘鼓。」佑曲引詩「窈窕淑女，鐘鼓樂之」，則房樂宜有鐘鼓矣。后初見君，《後魏書》有「后先拜後起，帝後拜先起」之文，因此以為夫婦之禮、人倫之本、承祖宗、主祭祀、請答拜。佑以為王者婚禮，不可與庶人同，請不答拜。又車服之制，互有矛盾，議久不決。後主令文安郡公徐游評其是非。時佑方寵用，游希旨奏佑為是。既而，游病疽。鉉戲謂人曰：「周、孔亦有崇乎？」將納彩，後主先令校鵝代白雁，被以文繡，使御書侈靡不經，類如此。及親迎，民庶觀者，或登屋極，至有墜瓦而斃者。后自昭惠祖，常在禁中，後主樂府詞有：「衩襪步香階，手提金縷鞋」之類，多傳於外，至納后乃成禮而已。翌日，大宴群臣。韓熙載以下，皆為詩以諷焉，而後主不之譴。歸於京師，去號位，從夫之爵。太平興國三年，隴西公薨，周氏亦薨。後主保儀黃氏後主保儀黃氏，世為江夏人。父守忠，遇亂流徙湘湖，事馬氏為裨將。馬希萼之難，守忠死之。邊鎬下湖南，得黃氏。甫數歲，奇其貌，內後宮。後主即位，選為保儀。容態幸鹿，冠絕當世。顧盼顰笑，無不妍姣。其書學技能，皆出於天性。後主雖屬意，會小周專房，由是進御稀，而呂秩不加，第以掌墨寶而已。黃氏服勤，降體以事小周，故同時美女，率多遇害，而黃氏獨不遭譴，以其事之盡也。初元宗、後主皆妙於筆札，博收古書，有獻者，厚賞之，宮中圖籍萬卷，尤多鐘、王墨跡，皆係保儀所掌。都城將陷，後主謂黃氏曰：「此皆吾所保，惜哉！城若不守，即焚之，無使散逸。」及城陷，圖籍皆煬，靡有遺者。黃氏隨後主俘至京師卒。女冠耿先生耿先生，江表將校耿謙之女也，少而明慧，有姿色，頗好書，稍為詩句，往往有嘉者。而明於道術，能拘制鬼魅。通於黃白之術，變怪之事，奇偉恍惚，莫知其何從得也。保大中，江淮富盛。上好文雅，悅異常之事，召之人宮，蓋觀其術。不以貫魚之列待，特處之別院，號曰「先生」。先生常被碧霞彼，見上精采卓逸，言詞朗暢。手如鳥爪，不便於用，飲食皆仰於人。復不喜行宮中，常使人抱持之，每為詩句題於牆壁，自稱「比大先生」，亦莫知其旨也。先生之術，不常的然發揚，於遇事則應昭然而彰，上益以此重之也。始入官，問以黃白之事，試之皆驗，益復為之，而簡易不煩。上嘗因暇，顧謂先生曰：「此皆因火以成之。苟不須火，其能成乎？」先生曰：「試為之，殆亦可。」上乃取水銀，以紙重復裹之，封題甚密，先生內於懷中。良久，忽若裂帛聲，先生笑曰：「陛下常不信下妾之術，今日而觀，可復不信耶？」將以呈上。上週視，題處如舊，發之，已為銀矣，又嘗大雪，上戲謂曰：「先生能以雪為銀乎？」先生曰：「亦可。」乃取雪，削之為銀錠狀，先生自投於熾炭中，灰埃堂起，徐以炭周覆。過食頃，曰：「可矣。」乃持以出，赫然洞赤，置之於地，及冷爛然為銀錠，而刀跡具在，反視其下，若垂酥滴乳之狀，蓋初為火之所融釋也。於是，先生所作雪銀甚多。上誕日，每作器用，獻以為壽。又多巧思，所作必過於人。南海嘗貢奇物，有薔薇水。龍腦漿。薔薇水，香鬱烈；龍腦漿，補男子。上實寶之。每以龍腦調酒服之，香氣連日，不絕於口。亦以賜近臣。先生曰：「此未為佳也。」上曰：「先生豈能為之？」曰：「試為，應亦可。」乃取龍腦，以細絹袋懸於琉璃瓶中。上親封題之，置酒於其側，而觀之。食頃，先生曰：「龍腦已漿矣。」上自起附耳聽之，果聞滴瀝聲。且復飲。少選，又視之，見琉璃瓶中，湛然如勺水矣。明日發之，已半瓶，香氣酷烈，逾於舊者遠矣。先生後有孕。一日謂上曰：「妾此夕當產神孫聖子，誠在此耳。請備生產所用之物。」上悉為設之，復令宮人宿於室中。夜半，烈風震雷，人皆悸怖。是夜，不復產。明旦，先生腹已消如常人。上驚問之，先生曰：「昨夜雷電中生子，已為神物持去，不可得矣。」先生嗜酒，至於男女大欲，亦復同於常。後竟以疾終。古者，神仙多晦跡混俗，先生豈其人乎？餘頃在江南，嘗聞其事。而宮掖秘奧，說者多異同。及江南平，在京師嘗與徐率更游，即義祖之孫也。宮中之事，悉能知之。因就質之，備為餘言。後主李煜歸朝後，鬱鬱不樂，見於詞語。在賜第七夕，命故伎作樂聞於外，太宗怒，又傳「小樓昨夜又東風」，並坐之，遂被禍。龍袞江南錄云：「李國主小周后，隨後主歸朝，封鄭國夫人。例隨命婦入宮，每一入輒數日，出必大位，罵後主聲聞於外，後主多宛轉避之。又韓玉汝家，有李國主歸朝後與金陵舊宮人書云：此中日夕以眼淚洗面。又，李煜在國征行娼家，遇一僧張席、惺遂為不速之客。僧酒令謳吟吹彈，莫不高了。見煜明俊蘊藉，契合相愛重。煜乘醉大書石壁曰：淺斟低唱，偎紅倚翠，大師鴛鴦，寺主傳持，風流教法。久之，僧擁妓之屏帷。惺徐步而出，僧妓竟不知。煜嘗密諭徐鉉，鉉因言於所親焉。大體雙劉昏縱角出，得波斯女，年破瓜，豐鷂而慧豔，善淫，曲盡其妙。嬖之，賜號「媚豬」。延方士求健陽法，久乃得，多多益辦。好觀人交，選惡少年配以雛宮人，皆妖俊美健者，就後園褫衣，使露而偶。扶媚豬巡行覽玩，號曰：「大體雙」，又擇新彩異與媚豬對。鳥獸見之，孰亦作合。蜀徐太后太妃《左傳》昭公二十八年，叔向之母，日子虛之妻，殺三夫，一君一子一國兩卿矣，可開懲乎？吾聞之，甚美必有甚惡，此春秋為深誡矣。前蜀，徐公有女焉。徐寫其二女真以感太祖，太祖遂納之，各有子焉。長曰翊聖太妃，生彭王；次曰順聖太后，生後主。後主性多狂率，不守宗桃。頻歲省方，政歸國母，多行教令，淫錄重臣，乾德中，姊妹以巡札聖境為名，恣風月煙花之勝。惟駕輜於綠野，擁金翠於青山。倍役生靈，頗銷經費。凡經過之所，宴寢之宮，皆有篇章刊於玉石，自秦漢以來，后妃省方，未有富貴如斯之盛也。順聖太后題青城面山丈人觀詩曰：早與元妃慕至元，同臍靈岳訪真仙。當時信有壺中景，今日親來洞裡天。儀仗影交寥廓外，金絲聲揭翠微巔。惟慚未至華胥理，徒卜昇平萬萬年。翊聖太妃繼曰：獲陪翠輦喜殊常，同陟仙壇豈厭長不羨乘鸞入煙霧，此中便是五雲鄉順聖太后又題謁丈人觀先帝聖容云：聖帝歸梧野，躬來謁聖顏，旋登三徑路，似涉九疑山。日照惟嵐迫，雲橫積翠間。斯修封禪禮，方俟再躋攀。栩聖太妃繼曰：共謁御容儀，還同在禁闈。笙歌喧玉殿，彩仗耀金徽。清淚沾羅袂，紅霞拂繡衣。九嶷山水遠，無路繼湘妃。順聖又題謁丈人觀先帝聖像云：千尋綠幛夾流溪，登眺因知海岳低。瀑布迸舂石碎，輪橫剪翠峰齊。步黏苔薛龍橋滑，目閃煙蘿鳥逕迷。莫道穹天無路到，此山便是碧雲梯。翊聖太妃繼曰：登尋丹壑到玄都，接日紅霞照座隅。即問周回岩上看，似看魯進畫圖無。順聖又題金華宮曰：再到金華頂，玄都訪道回。雲披分景象，黛鎖顯樓台。雨滌前山淨，風吹去路開。翠屏夾流水，何必羨蓬萊。翊聖太妃繼曰：碧煙紅霧撲人衣，露宿黏苔百逕危。風巧解吹松上曲，蝶嬌頻彩臉邊脂。同尋僻逕思攜手，暗指遙山學畫眉。好把身心清靜處，角冠霞彼事希夷。順聖又題丹景山至德寺云：周回雲水游丹景，回輦真成眺上方。晴日曉升金晃耀，寒泉夜落玉了當。松梢月轉禽棲影，柏逕風牽麝食香。虔六銖宜禱祝，惟期聖祚保遐昌。翊聖繼曰：丹景山頭宿梵宮，玉軒金輅駐遙空。軍持無水注寒碧，蘭若有花開晚紅。武土盡排青障下，內人皆在講筵中。我家帝子專王業，積善終期四海同。順聖又題彭州平陽宮云：尋真游勝境，巡禮到陽平。水遠波瀾碧，山高氣象清。殿嚴孫氏貌，碑暗係師名夜月登壇醮，松風森碧聲。翊聖繼曰：雲浮翠輦廟陽平，真似駿鸞至上清。風起半崖聞虎嘯，雨來當面見龍行。晚尋水澗聽松韻，夜上星壇看月明。長恐前身居此境，玉皇教向錦城生。順聖又題州三學山坐夜看聖燈云：虔禱游靈境，元妃夙志同。玉香焚靜夜，銀燭炫遼空。泉漱雲根月，鐘敲檜抄風。印金標聖跡，飛石顯神功。滿望天涯極，臨西日腳紅。猿來齋室上，僧集講筵中。頓覺超三界，渾疑證六通。願成修偃事，社稷保延洪。詡聖繼曰：聖燈千萬炬，旋向碧雲生。細雨濕不暗，好風吹更明。磬敲金地響，僧唱梵天聲。若說無心法，此光如有情。順聖又題天回云：因尋靈境散幽情，千里江山暫得行。即恨炳光看未足，卻驅金翠入龜城。翊聖繼曰：翠江亭近玉京，夢魂猶自戀青城。比來出看江山景，盡被江山看出行。議者以為翰林之事，非婦人女子之能，所以謝女無長城之志，空振才名；班姬有團扇之辭，亦彰淫志。今徐氏逞乎妖志，餌自倖臣，假以風騷，庇其遊幸。取女史一時之美，為遊人曠代之嗤。及唐朝興弔伐之師，遇蜀國有荒淫之主，三軍不戰，束手而降。良由子母盤游，君臣陵替之所致。於是亡一君，後主名衍，破一國蜀殺九子：彭王宗鼎，忠王宗賢，褒王宗紀，興王宗澤，汝王宗獻，雅王宗輅，資王宗霸，子承祧、承紀；誅十臣：王宗弼，王宗勛，李周輅，韓昭，景潤澄，宗先嗣，歐陽晃，王承伏，蕭懷武；殄滅萬家，流移百郡。其次六宮嬪御，坐紅綠於征途；十宅公主，碎金珠於逆旅。掖子虛之寶，無以比方。故興聖太子隨軍仁裕有詠後主出降詩曰：蜀朝昏主出降時，銜壁牽羊例擊旗。二十萬軍高拱手，更無一個是男兒。有蜀僧遠公有《傷廢國》詩曰：樂極悲來數有涯，歌聲才歇便興嗟。牽羊廢主尋傾國，指鹿奸臣盡破家。丹禁夜涼空鎖月，後庭春暖謾開花。兩朝帝業空成夢，陵樹蒼蒼噪暮鴉。王衍王衍，字化源，建幼子，即位年十八。時梁貞明五年也，立妃周氏為皇后。十月，詔選良家女二十人備後宮。二年八月，衍北巡，以宰相王鍇判六軍諸衛事，旌旗戈甲，百里不絕。衍戎裝，被金甲，珠帽錦袖，執弓挾矢。百姓望之，謂如灌口神。至漢州駐西湖，與宮人泛舟奏樂，飲常彌日，九月，駐軍西縣，自西縣泛至益昌，泛舟巡閬中。舟子皆衣錦繡。衍自制《水調銀漢曲》禽樂二歌之。郡民何康女有美色，將嫁，衍取之，賜其夫家百縑。其夫一痛而卒。三年三月，衍還成都。五月，宣華苑成，延袤十里，有重光太清延昌會真之殿，清和迎仙之宮，降真蓬萊丹霞之亭。土木之功，窮極奢巧。衍數於其中為長夜之飲，嬪御雜坐，舄履交錯。嘗召嘉王宗壽赴宴，宗壽因持杯諫衍，宜以社稷為念，少節宴飲。其言慷慨流涕，衍有愧色。佞臣潘在迎、顧在、韓昭等奏曰：「嘉王從來酒悲，不足怪也。」乃相與諧謔嬉笑。衍命宮人李玉蕭歌衍所撰宮詞，送宗壽酒。宗壽懼禍，乃盡飲之。在迎曰：「嘉王聞玉蕭歌即飲，請以玉蕭賜之。」衍曰：「王必不納。」衍宮詞曰：赫赫輝輝浮五雲，宣華池上月華新。月華如水浸宮殿，有酒不醉真癡人。十月，以韓昭為吏部侍郎，判三銓。昭字德華，長安人，衍北巡，以為文思殿學士，京城留守判官李台服雲韓公，凡事如僧剃髮，無有寸長。昭以便佞恩傾一時，出入宮掖。太妃愛其美風姿，而專有璧陽之寵。四年三月，禁百姓不得戴小帽。衍好私行，往往宿於娼家，飲於酒樓，索筆提曰：「王一來。」去恐人識之，故令民間皆戴大帽。四月，流軍使王承綱於茂州，衍嘗私至承綱家。覘其女有美色，欲私之。承綱言已許嫁將適人，衍不聽，遂取入宮。潘昭與承綱有隙，奏其出怨言，故被貶。女聞父得罪，剪髮求贖。不許，乃自縊死。五年三月，上巳宴昭神亭，婦女雜坐，夜分而罷。衍自執板唱《霓裳羽衣》及《後庭花》、《思越人曲》。四月，游浣花龍舟，彩舫十里綿。自百花潭至萬里橋，遊人士女，珠翠夾岸。日正午，暴風起，須臾，雷電晦冥，有白魚自江心躍出，變為蛟形，騰空而起。是日，溺者數千人，衍懼，即夕還宮。重陽宴群臣於宣華苑，夜分未罷，衍自唱韓琮《柳枝詞》曰：梁苑隋堤事己空，萬條猶舞舊春風。何須更想千年事，誰見楊花入漢宮。侍郎宋光傳詠賈曾詩曰：吳王霸業恃雄才，貪向姑蘇醉綠醅。不見錢塘江上月，一宵西送越兵來。衍聞之不樂，於是罷宴。咸康元年九月，衍與母同禱青城山，宮人畢從，皆衣雲霞之衣。衍自制《甘州同》，令宮人歌之。其詞哀怨，聞者悽愴。衍至青城住旬日，設醮祈福。太妃太后謂建鑄像，及丈人觀。玄都觀、金華宮、景山至德寺，各有唱和詩刻於石。次至彭州陽平、化溪州。三學山夜看聖燈，亦各賦詩。回至天回澤，又各賦詩。太后詩曰：週遊靈境散幽情，千里江山輒得行。所恨風光看不足，卻驅金翠入龜城。大妃詩曰：翠驛江亭近帝京，夢魂猶是在青城。比來出看江山景，卻被江山看出行。徐氏父名耕，成都人，生二女皆有國色。耕教為詩，有藻思。耕家甚貧，有相者謂之曰：「公非久，當大富貴。」耕因使相其二女，相者曰：「青城山有王氣，每夜徹天者一紀矣。不十年後，有真人乘運，此二子當做妃后。君之貴，由二女致也。」及建入城，聞有姿色，納於後房。姊生彭王，妹生衍。建即位，姊為淑妃，妹為貴妃，耕為瞟騎大將軍。衍即位，冊貴妃為順聖太后，淑妃為翊聖太妃，兄延瓊，弟延皆致位太師侍中。衍既荒於酒色，而徐氏姊妹亦各有倖臣，不能規正，至於失國，皆其致也。十月，衍還成都。是月，莊宗遣興雲宮使魏王維岌、樞密使郭崇韜來伐，中外惶懼。衍所私秦州節度使王承休妻嚴氏，至是，自統精兵入秦州，以巡邊為名，左右切諫皆不聽。補闕滿禹卿上疏，衍不納。禹卿，成都人，從衍入洛。及衍被誅，乃慟哭曰：「蜀人自此重不幸也。」乃題詩於驛門而逃，不知所終。衍離成都日，天地冥晦，兵不成列，有群鴉泊於旗桿上，其鳴甚哀。次梓潼，大風暴起，發屋拔木。知星者超延又言曰：「此貪狼風，千里外必有破軍殺將之凶。」衍親禱張惡子廟，抽籤，得「逆天者殃」四字，不悅。次綿谷。唐將李彥琛等圍鳳州，刺史王承捷以城降。衍乃以王宗儀、宗勛、昱儼為三招討，以御之。唐師至三泉，諸將皆棄城寨隨還。衍令斷桔柏津，留王宗弼以兵固守，仍令斬宗勛等三將，俄而，宗弼亦棄綿谷奔白芳，與三將同謀，納款於魏王。十一月，衍至成都，宮人及百官迎謁於七里亭，衍入伎妾中，作回紇隊以趨城中。知唐師已逼，但掩袂泣下。既而，宗弼擁兵還成都，遂劫衍及母諸子遷於天啟宮，收其金寶降唐。第十四卷王岐公歧公在翰苑時，中秋有月，上問：「當直學士是誰？」左右以姓名對，命小殿對設一位，召來賜酒。公至殿側，侍班俄頃，女童小樂引步輦至，宣學士就坐。公奏：「故事，無君臣對坐之禮。」上云：「天下無事，月色清美，與其醉聲色，何如與學士論文。若要正席，則外廷賜宴，正欲略去苛禮，放懷飲酒。」公固請不已，再拜就坐。上引謝莊賦、李白詩，美其才，及出御制詩示公，公歎仰聖學高妙。每起謝，必敕內侍挾掖，不令下拜。夜漏三鼓，上悅甚，令左右宮嬪各取領中裙帶、或團扇手帕求詩，內侍舉牙牀以金鑲水晶硯、珊瑚筆、格玉管筆，皆上所用者於公前。來者應之，略不停綴。都不蹈襲前人，盡出一時新意，仍稱其所長，如美貌者，必及其容色。人人得其歡心，悉以進呈。上曰：「豈可虛辱，須與學士潤筆。」遂各取頭上珠花一朵，裝公襆頭，簪不盡者，置公服袖中，宮人旋取針線縫聯袖口。宴罷，月將西沉，上命輒金蓮燭，令內侍扶掖歸院。翌日，問：「學士夜來醉否？」奏云：「雖有酒不醉。到玉堂，不解帶便上牀，取襆頭在面前，抱兩公服袖坐睡，恐失花也。」都下盛傳天子請客。明節劉后劉貴妃，其出單微，入宮即大幸，由才人七遷至貴妃。生濟陽郡王械、祁王模、信王榛。政和三年秋薨。先是妃植芭蕉於庭曰：「是物長，吾不及見矣。」已而，果然，左右奔告帝。帝初以其微疾不經意，趨幸之，已薨矣，始大悲惻。待加四字諡曰：「明達懿文。」敘其平生，諸樂府。又欲踵溫成故事，追崇使皇后。表請封冊贈為皇后，而以「明達」諡焉。時又有安妃劉氏者，本酒保家女，初事崇恩宮。宮罷，出居宦者何訴家。內侍楊戬譽其美，復召入。妃以同姓養為女，遂有寵為才人，迸至淑妃。生建安郡王、嘉國公椅，英國公和福帝姬。政和四年，加貴妃，朝夕得侍上，擅愛專席，嬪御為之稀進，擢其父劉宗元節度使，妃天姿警悟，解迎意合旨，雅善塗飾。每制一服，外間即效之，林靈素以妖技進，目為九華玉真安妃，肖其像於神霄帝君之左。宣和三年薨，年三十四。初溢「明節和文」，旋用「明達」，近比加冊，贈為皇后，葬其園之西北隅。帝悼之甚，後宮皆往唁，帝相與啜位，崔妃獨在側無慼容。帝悲怒，疑其為厭蠱，卜者劉康孫緣妃以進，喜妄談休咎，捕送開封獄。醫曹孝忠侍疾無狀，閣內侍王堯臣坐盜金珠，及出金明池游宴事，井鞫治。獄成，同日誅死，遂廢崔妃為庶人。崔生漢王椿及帝姬五人云。又，明節劉后，一時遭遇，寵傾六宮，忽苦疾。臨終戒左右云：「我有遺祝在領巾上。候我氣絕，奏官家親自來解。」語畢而終。左右馳奏，上至哀慟，悲不自勝。領巾上蠅頭細字，其辭云：「妾出身微賤，而無寸長，一旦遭遇聖恩，得與嬪御之列，命分寒薄，至此夭折。雖埋骨幹九泉，魂魄不離左右、切望陛下以宗廟社稷之重，天下生靈之眾，大王帝姬之多，不可以賤妾一人過有思念，深動聖懷；況後宮萬計，勝如妾者不少。妾深欲思死，面與君父訣別，謫限已盡，不得少留。」冤痛之情。言不能盡；下有數百點悲切之言，不能盡記。自後，左右每欲寬解，必提領中，上愈傷感。聞者謂：「李夫人不足道也。」林靈素謂后是九華安妃，臨終聞本殿異香音樂。次年有青坡術士，見后於巫山，彷彿鈿合金釵云。蔡京太清樓記蔡京大清樓侍宴記云：政和二年三月，皇帝制詔臣京宥過省愆，復官就第，詔以是月八日，開後苑宴太清樓。召臣執中、臣俁、臣、臣京、臣紳、臣居厚、臣正夫、臣蒙、臣洵、臣安中、臣詢武、臣俅、臣貫於崇政殿賜坐。命宮人擊鞠，乃由景福殿西序，入苑門，詔臣京曰：「此跬步至宣和，即言者所謂金柱玉戶者也。」厚誣宮禁其令子攸掖入觀焉。東入小花逕，南度碧蘆，又東楹便門，至宣和殿，止三楹几案台榻，漆以黑，下宇純朱，上棟純綠，飾緣無文采，東西各有殿，東曰，『瓊蘭」，西曰「凝芳」，後曰「積翠」，南曰「瑤林」，北曰「玉字」。後有沼曰「環碧」，兩旁有亭曰「臨漪」、「花渚」。沼次有山殿，雲華閣曰「太寧」。左右躡道以登，中道有亭，一曰「琳霄」，次曰「春閣」，下有殿曰「玉華」。「玉華」之側，有御書榜曰「三洞瓊文」，旁有「種玉」、「綠雲」軒相峙。臣京奏曰：「宣和殿閣、亭、沼，潔齊清虛，樸素若此，則言者不根，蓋不足恤。」日午，謁者引執中已下，入女樂童四百，靴袍玉帶，列排場下。宮人珠籠金玉，束帶秉扇，拂淨巾、劍鉞，執香球，擁御牀，以次立。酒三行，上顧謂群臣曰：「承平無事，君臣同樂，宜略去苛禮。飲食起居，當自便無問。」已而，群臣盡醉。京又為皇帝幸鳴鸞堂，記曰：宣和九年九月，金芝生道德院。二十日，皇帝自景龍江泛舟，由天波溪至鳴鑾堂，淑妃從。臣京朝堂下，移班拜妃。內侍連呼曰：「妃答拜。」臣欲謝，內侍掖起，膝不得下。上曰：「今歲四幸鳴鑾矣。」臣頓首曰：「昔人三顧堂，成已六幸，千載榮遇。鳴鑾固卑陋，且家素簍無具，願留少頃，使得伸尊奉意。」上曰：「為卿從容。」臣退西廡視庖膳。上為舉著，屢歡笑，如家人。亦遣使持瑪瑙大賜酒。西親手調茶，分賜左右。妃小酌，遣賜道由臣堂視臥內，嗟其弊惡。步至芝所，上立門屏側語臣曰：「不御袍帶，不可相見，可去冠服。」臣惶怖曰：「人臣安敢，罪萬死。」上曰：「既為姻家，置君臣禮，當敘親。」上親酌，手持橄欖以賜。時屏內御坐有嬪在側，咫尺不敢望。眾嘩曰：「妃也。」妃興顧遽起立，臣附童貫致禮，乃奏乞遣貫為妃壽。上乃酌酒授貫，妃飲竟。上又酌為妃酌酒。上持杯，妃酬酒；上調羹，妃剖橙榴、折芭蕉，分餘甘遺臣婢竟。餘賜曰：「主上每得四方美味新奇，必賜師相，無頃刻廢忘，諭師相知無忘。」臣懷感歎謝。上又賜酒，命貫酌臣。臣與貫耳語，貫為臣言：「君臣相與，古今無若者。」臣嗚咽嗟歎，因語身危，「非主上幾不保，如今日大理魏彥純事是也。」貫遽以聞，上駭曰：「御卿若此，小人猶敢爾。昨日聶山對請窮治彥純，已覺其離間，故罷山尹事。朕豈以一語罪卿。小人以細故纖羅耳。」亟索紙，即屏上草詔：「釋彥純，聶山知安州。」上又命酒使貫陪，遂醉，諸孫掖出。京之敘致，羅縷如此，不特欲誇耀於世，又將以恐動言者。然不知皆不足恃。而其榮也，適足以為國家之辱焉。上特以其居尚露土木，賜紫羅萬匹，使治巒幕。而京之獻遺，亦數十萬緡。後戶部恃郎王蕃發之。究治，皆榷貨務錢也。所謂天波溪者，由景龍寶篆宮循城西南以至京第。其子孫上書，其父謂「今日恩波，他年禍水」。而小民謠言十不羨萬，乘官家渠底串是也。蔡京保和延福二記蔡元長所述太清樓侍宴記，列於前。又得保和殿曲宴、延福宮曲宴二記，今復載於左方。宣和元年九月十二日，皇帝召臣蔡京、臣王黼、臣越王俁、臣燕王似、臣嘉王楷、臣童貫、臣嗣濮王仲忽、臣馮熙載、臣蔡攸宴保和殿。臣蔡、臣蔡東曲水朝於玉華殿。上步西曲水，循荼架至大寧閣。登層巒、琳霄、騫鳳、垂雲亭，景物如前，林木蔽蔭加勝，始至保和殿。三楹七十架，兩夾閣，無彩繪飾侈，落成於八月。而高竹崇檜，已森然蓊鬱。中楹置御榻東西二間，列寶玩與古鼎彝器玉器。左夾閣曰「妙有」。設古今儒書、史子楮墨，右曰「日宣」，置道家金櫃玉笈之書，與神霄諸天隱文。上步前行稽古閣，有宣王石鼓，歷邃古、尚古、鑒古、作古、傳古、博古、秘古諸閣，藏祖宗訓謨，與夏商周尊彝鼎鬲爵鹵敦盤盂，漢晉隋唐書畫，多不知識之者。上親指示，為言其概。抵玉林軒，過宣和殿、列岫軒、天真閣，凝德院之東，崇石峭壁高百丈，林壑茂密，倍於昔見。過翠翹燕閣諸處，賜茶全真殿，上親御撇注賜出乳花盈面。臣等惶恐，前曰：「陛下略君臣夷等，為臣下烹調，震悸惶怖，豈敢啜？」上曰：「可少休。」乃出寶林殿中，使憑軒傳旨，留題殿壁，喻臣筆墨已具。乃題曰：瓊瑤錯落密成林，檜竹交加午有陰。恩許塵幾時縱步，猶如身在五雲深。頃之就坐，女童樂作。坐間賜荔子、黃橙、金柑相間，布列前後，命師文浩剖橙分賜。酒五行，再休許至玉真軒。在保和西南廡即安妃妝閣，命使傳旨曰：雅宴酒酣添逸興。玉真軒內看安妃。詔臣康補其成篇。臣即題曰：保和新殿麗秋輝，詔許塵凡到綺闈。方是時人自謂得見妃矣。既而，但畫像掛西垣，臣即以謝奏曰：玉真軒檻暖如春，只見丹青未見人。月裡娥終有恨，鑒中姑射未應真。須臾，中使召臣至玉華閣，上手持詩曰：「因卿有詩，況姻家自當見。」臣曰：「頃緣蓖莩，已得拜望，故敢以詩請。」上大笑。妃素妝，無珠玉飾，綽約若仙子。臣前進再拜斜謝。妃答拜，臣又拜，妃命左右掖起。上手持大觥酌酒，命妃曰：「可勸太師。」臣奏曰：「禮無不報，不審酬酢可否？」於是持瓶注酒，授使以再坐。撤女童，去羯鼓，御侍奏細樂，作蘭陵王揚州散，酬觴交錯。臣奏曰：「陛下樂與人同，不間高卑。日且暮，久勤聖躬不敢安。」上曰：「不醉無歸。」更勸迭進行無算。臣又奏曰：「樂奏嬪紛，酒筋交錯，方事宴飲，上及繼述，下及故老，若朋友相與銜杯，接慇懃之勸。道舊論新，顧臣何足以當，臣請序其事，以示後世，知今日宴樂，非酒食而已。」夜漏三更五籌，眾前奏丐罷始退。十三日臣京序延福宮曲宴記：宣和二年十二月癸已，召宰執親王等，曲宴於延福宮。特召學士承旨，臣李邦彥、學士臣字文粹，中與示異恩也。是日，初御睿謨殿設席，如外廷賜宴之禮。然器皿肴品，瑰奇精緻，非常宴比。仙韶執樂，和音曼聲，合變爭節，亦非教坊工人所能彷彿。上遣殿中監察行諭旨曰：「此中不同外廷，無彈奏之儀，但飲食自如。果實有餘，自當攜歸。」酒五行，以碧玉盞，宣諭侍宴諸臣云：「前此，曲宴早坐，未嘗宣勸。今出異數，少憩於殿門之東廡。」晚召赴景龍門觀燈，玉華閣飛陛金碧絢輝，疑在雲霄間。設衢尊鈞樂於下都，人熙熙，且醉且戲，繼以歌誦，示天下與民同樂之恩，真太平之盛事也。詣穆青殿，後入崆峒天，過霓橋至會寧殿。有八閣，東西對列，曰琴、棋、書、畫、蔡、丹、經、香。臣等熟視之，自崆峒至八閣，所陳之物，左右上下皆琉璃也，映徹煌，心目俱奪。閣前再坐，小案玉珍異，如海陸羞鼎，又與睿謨不同。酒三行甚速，起詣殿例縱觀。上語保和殿學士蔡曰：「引二翰苑仔細看，一一說與。」諄諭再三。次詣平成殿，鳳燭龍燈燦然。晝，奇偉萬狀不可名言。上命近恃取茶具，親手注湯擊沸。少頃、白乳浮盞，而如疏星淡月，顧群臣曰：「此是布茶。」飲畢，皆頓首謝。既而坐，酒三行，後出宮人合曲，妙舞蹁躚，態有餘妍，凡目創見，上諭臣邦彥、臣粹中曰：「此盡是嬪御，自來翰林不曾與此集，自卿等始。」又曰：「翰林志誰修？」太宰王黼奏云：「承旨李邦彥。」上顧邦彥曰：「好，翰林志可以盡載此事。」此儒臣榮遇，臣邦彥謝不敏。瓊瑤玉杯，宣勸非一，上每親臨視使。後謂臣某曰：「李承旨善飲。」乃數被特進，至夜分而罷。德壽宮看花乾道三年三月初十日，南內遣閣長至德壽宮奏知，連日天氣甚好，欲一二日間，恭邀車駕幸聚景園看花，取自聖意，選定一日。太上云：「傳語官家，備見聖孝。但頻頻出去，不惟費用，又且勞人。本宮後園亦有幾株好花，不若來日請官家過來閒看。」遂遣提舉官同到南內奏過，遵依。次日進早膳後，車駕與皇后、太子過宮。起居二殿訖，先至燦錦亭進茶，宣召吳郡王曾，兩府以下六員侍宴，同至後苑看花。兩廊並是小內侍及幕士，效學西湖鋪設，珠翠花朵，玩具匹帛及花籃鬧竿市食等。許從內人關撲。次至球場，看小內侍拋彩球、蹴鞦韆。又至射廳，看自戲依例宣賜。回至清妍亭，看荼。就登御舟，繞堤閒遊。亦有小舟數十隻，供應雜藝、嘌唱、鼓板、蔬果，無異湖中。太上倚欄閒看，適有雙燕掠水飛過，得旨令曾覿進詞賦。遂進《阮郎歸》云：柳雲庭院占風光，呢喃春晝長。碧波新漲小池塘，雙雙蹴水忙。萍散漫，絮飛揚，輕盈體態狂。為憐流水落花香，銜將歸畫梁。既登舟，知閣張掄進《柳梢青》云：柳色初濃，餘寒似水，纖雨如塵。一陣東風，文細皺，碧水粼粼。仙娥花月精神，奏鳳管駕弦鬥新。萬歲聲中，九霞杯內，長醉芳春。曾覿和進云：桃靨紅勻，梨腮粉薄，鴛逕亡塵。鳳閣凌虛，龍池澄碧，芳意粼粼。清時酒聖花神，看內苑風光又新。一部仙韶，九重鸞杖，天上長春。各有宣賜。次至靜樂堂看牡丹，進酒三杯。太后邀太皇、官家同到劉婉容奉華堂。聽摘阮奏曲罷，婉容進茶訖，遂奏太后云：「近教得二女童瓊華、錄華，並能琴阮、下棋、寫字、畫竹、背誦古文，欲得就納與官家雜劇。」遂令各呈伎藝，並進自制阮譜三十曲。太后遂宣賜婉容宣和殿玉軸沉香槽，三峽流泉正阮，一面白玉九藝道冠，北珠綠領道氅，銀絹三百匹，兩會子三百萬貫。是日，三殿並醉，酉牌還內。德壽宮生辰八月二十八日，壽聖皇太后生辰。先十日，車駕過宮，先至太上處起居，次入本殿進香。以次，皇后、太子、太子妃，莊文太子妃，張娘娘已下，並進香起居。至太上內書院，進泛索，遂奏安止，還內。十二日，婉容到宮至西邊門廊下，先至太上處奏起居，次入本殿進香。諭兩免下階，起居太內進香。十三日，知省及大官至宮進香，閣長就管押，進奉銀絹、度牒等，並七寶金銀器皿，比天中節減半。官屬進香，並設有壽星及神仙書畫等物。隔簾奏喏，免起居，退。次日，皇太后宅親屬到宮進香，並本宮人吏、後苑官屬作院使等臣，節次進香。二十一日卯時，皇后先到宮候駕至，到太上前殿起居，次至本宮殿。官家第一班，皇后第二班，太子並妃第三班，各上壽訖。太后宅親屬上壽，並同天中節儀。太上邀官裡至清心堂，進泛索，值雨不呈戲，依例支賜。午初二刻，奏辦就本殿大堂西北坐官家花帽上蓋。皇后三釵頭冠，並賜簪花。酒至第五盞，免大衣，官裡便背兒赴坐。第七盞，小劉婉容進自制《十色菊》、《千秋菊》曲，破內人瓊瓊、柔柔對舞。上於閣子庫支賜五兩數珠子，一號細色北緞十匹。太后又賜七寶花十枝，珠翠芙蓉領緣一幅。又移坐靈芝殿，有木犀處進酒。次到至樂堂再坐，至更盡後還內。金廢帝海陵諸嬖海陵為人善飾詐。初為宰相，妾媵不過三數人。及踐大位，逞慾無厭。後宮諸妃十二位，又有昭儀至充媛九位，婕妤、美人、才人三位，殿直最下，其他不可數舉。初即位，封岐國妃徒單氏為惠妃，後為皇后。第二娘子大氏封貴妃。第三娘子蕭氏封昭容。耶律氏封修容。其後貴妃大氏進封惠妃。貞元元年，進封姝妃。正隆二年，進封元妃。昭容蕭氏，天德二年特進淑妃，貞元二年，進封宸妃。修容耶律氏，大德四年進昭媛，貞元元年進昭儀，三年，進封麗妃。即位之初，後宮止此三人，尊卑之敘、等威之辨，若有可觀者。及其侈心既萌，淫肆蠱惑，不可復振矣。昭妃阿里虎昭妃阿里虎，姓蒲察氏，駙馬都尉沒里野女。初嫁宗盤子阿虎迭，阿虎迭誅，再嫁宗室南家。南家死，是時南家父突葛速為元帥，都監在南京，海陵亦從梁王宗弼在南京，欲娶阿里虎，突葛速不從，遂止。及篡位，方三日，詔遣阿里虎歸父母家。閱兩月，以婚禮納之。數月，特封賢妃，再封昭妃。阿里虎嗜酒，海陵責讓之，不聽，由是寵衰。昭妃初嫁阿虎迭，生女重節。海陵與重節亂，阿里虎怒重節，批其頰，頗有詆訾之言。海陵聞之，愈不悅。阿里虎以衣服遺前夫之子，海陵將殺之。徒單後率諸妃嬪哀求，乃得免。凡諸妃位，皆以侍女服男子衣服，號假廁兒。有媵哥者，阿里虎與之同臥起，如夫婦。廚婢三娘以告海陵，海陵不以為過，惟戒阿里虎勿笞三娘。阿里虎榜殺之。海陵聞昭妃閣有死者，意度是三娘。曰：「若果爾，吾必殺阿里虎。」問之，果然。是月，光英生月，海陵私忌，不行戮。阿里虎聞海陵將殺之也。即不食，日焚香禱祝，冀脫死。逾月，阿里虎已委頓不知所為。海陵使人縊殺之，並殺侍婢擊三娘者。貴妃定哥貴妃定哥，姓唐括氏，有容色，崇義（軍）節度使烏帶之妻。海陵舊嘗有私，侍婢貴哥與知之。烏帶在鎮，每遇元會生辰，使家奴葛魯、葛溫詣闕上壽。定哥亦使貴哥候問海陵，及兩宮太后起居。海陵因貴哥傳語定哥曰：「自古天子亦有兩后者。能殺汝夫以從我乎？」貴哥歸，具以海陵言告定哥。定哥曰：「少時醜惡，事已可恥。今兒女已成立，豈可為此！」海陵聞之，使謂定哥：「汝不忍殺汝夫，我將族滅汝家。」定哥大恐，乃以子烏答補為辭曰：「彼常侍其父，不得便。」海陵即召烏答補為符寶祗候。定哥曰：「事不可止矣。」因烏帶醉酒，令葛溫、葛魯縊殺烏帶，天寶四年七月也。海陵聞烏帶死，詐為哀傷。已葬烏帶，即納定哥宮中為娘子。貞元元年，封為貴妃，大愛幸，許以為后。每同輦游瑤池，諸妃步從之。海陵嬖寵愈多，定哥希得見。一日，獨居樓上，海陵與他妃同輦從樓下過，定哥望見，號呼求去，詛罵海陵。海陵陽為不聞而去。定哥自其夫時，與家奴閻乞兒通，嘗以衣服遺乞兒。及為貴妃，乞兒以妃家舊人，給事本位。定哥既怨海陵疏己，欲復與乞兒通。有比丘尼三人出入宮中，定哥使比丘尼向乞兒索所遺衣服以調之。乞兒識其意，笑曰：「妃今日富貴忘我耶！」定哥欲以計納乞兒官中，恐閽者索之，乃令侍兒以大篋盛褻衣其中，遣人載之入宮。閽者索之，見筐中皆褻衣，固已悔懼。定哥使人詰責閽者曰：「我天子妃，親體之衣，爾故玩視何也？我且奏之！」閽者惶恐曰：「死罪。請後不敢！」定哥乃使人以篋盛乞兒，載入宮中，閽者果不敢復索。乞兒入宮十餘日，使衣婦人衣，雜諸宮婢，抵暮遣出。貴哥以告海陵。定哥縊死。乞兒及比丘尼三人皆伏誅。封貴哥萃國夫人。初，海陵既使定哥殺其夫烏帶，使小底藥師奴傳旨定哥，告以納之之意，藥師奴知定哥與閻乞兒有奸，定哥以奴婢十八口賂藥師奴，使無言與乞兒私事。定哥敗，杖藥師奴百五十，先是藥師奴嘗盜玉帶當死，海陵釋其罪，逐去。及遷中都，復召為小底。及藥師奴既以匿定哥好事被杖後，與秘書監文俱與靈壽縣主有奸，又杖二百，除名。藥師奴當斬，海陵欲杖之。謂近臣曰：「藥師奴於朕有功，再杖之，即死矣。」丞相李睹等執奏藥師奴於法不可恕，遂伏誅。海陵以葛溫、葛魯為護衛。葛溫累官常安縣令，葛魯累官襄城縣令，大定初，皆除名。麗妃石哥麗妃石哥者，定哥之妹，秘書監文之妻也。海陵私之，欲納宮中，乃使文庶母按都瓜主文家。海陵謂按都瓜曰：「必出爾婦，不然我將別有所行。」按都瓜以語文，文難之。按都瓜曰：「上謂別有所行，是欲殺汝也。豈以一妻殺其身乎？」文不得已，與石哥相持慟哭而訣。是時，海陵遷都至中京，遣石哥至中都，俱納之。海陵召文至便殿，使石哥穢談戲文以為笑。後定哥死，遣石哥出宮。不數日，復召入，封為修容。貞元三年，進昭儀。正隆元年，封柔妃。二年，進麗妃。柔妃彌勒柔妃彌勒，姓耶律氏。天德二年，使禮部侍郎蕭拱取之於汴。過燕京，拱父仲恭為燕京留守，見彌勒身形非若處女者，歎曰：「上必以疑殺拱矣。」及入宮，果非處女，明日遣出宮。海陵心疑蕭拱，竟致之死。彌勒出宮數月，復召入，封為充媛。封其母張氏莘國夫人，伯母蘭陵郡君蕭氏為鞏國夫人。蕭拱妻擇特懶，彌勒女兄也。海陵既奪文妻石哥，卻以擇特懶妻文。既而詭以彌勒之召，召擇特懶入宮亂之。自後彌勒進封柔妃云。昭妃阿懶昭妃阿懶，海陵叔曹國王宗敏妻也。海陵殺宗敏，而納阿懶宮中。貞元元年，封為昭妃。大臣奏：「宗敏屬近尊行，不可。」乃令出宮。修儀高氏，秉德弟里妾也。海陵殺諸宗室，釋其婦女。宗本子莎魯刺妻，宗固子胡里刺妻，胡茱來妻及里妻，皆欲納之宮中。諷宰相奏請行之。使徒單貞諷蕭裕曰：「朕嗣續未廣，此黨人婦女，有朕中外親，納之宮中何如？」裕曰：「近殺宗室，中外異議紛壇。奈何復為此耶？」海陵曰：「吾固知裕不肯從。」乃使貞自以己意諷裕，必欲裕等請其事。貞謂裕曰：「上意已有所屬，公固止之，將成疾矣。」裕曰：「必不肯已，惟上擇焉。」貞曰：「必欲公等白之。」裕不得已，乃具奏。遂納之。未幾，封高氏為修儀，加其父高邪魯瓦輔國上將軍。母完顏氏，封密國夫人。高氏以家事訴於海陵。自熙宗時，見悼后干政，心惡之。故自即位，不使母后得預政事。於是遣高氏還父母家。詔尚書省，凡后妃有請於宰相者，收其使以聞。昭媛察八昭媛察八，姓耶律氏，嘗許嫁奚人蕭堂古帶。海陵納之，封為昭媛。堂古帶為護衛。察八使侍女習捻，以軟金鶉鵪袋數枚遺之。事覺。是時，堂古帶謁告在河間驛，召問之。堂古帶以實對，海陵釋其罪。海陵登寶昌門樓，以察八詢諸后妃，手刃擊之，墮門下死，並誅侍女習捻。壽寧縣主什古等壽寧縣主什古，宋王宗望女也。靜樂縣主蒲刺及習捻，梁王宗弼女也。師姑兒，宗雋女也。皆從姊妹。混同郡召莎里古真，及其妹餘都，太傅宗本女也，再從姊妹國夫人重節，宗盤女孫。再從兄之女。及母大氏表兄張定安妻奈刺忽，麗妃妹蒲魯胡只，皆有夫，惟什古喪夫。海陵無所忌恥，使高師姑、內哥、阿姑等傳達言語，皆與之私。凡妃主宗婦嘗私之者，皆分屬諸妃出入位下。奈刺忽出入元妃位，蒲魯胡只出入麗妃位，莎里古真、餘都出入淑妃位，什古、重節出入昭妃位，蒲刺、師姑兒出入淑妃位。海陵使內哥召什古，先於暖位小殿，置琴、阮其中，然後召之。什古已色衰，常譏其衰老，以為笑。惟習捻、莎里古真最寵，恃勢，答決其夫。海陵使習捻夫稍喝押護衛直宿，莎里古真夫撒速近侍局直宿。謂撒速曰：「爾妻年少，遇爾直宿，不可令宿於家，常令宿於妃位。」每召入，必親伺候廊下，立久則坐於高師姑膝上。高師姑曰：「天子何勞意如此？」海陵曰：「我固以天子為易得耳，此等期會難得，乃可貴也。」每於臥內遍設地衣，裸逐以為戲。莎里古真在外為淫佚，海陵聞之大怒。謂莎里古真曰：「爾愛貴官，有貴如天子者乎？爾愛人才，有才兼文武似我者乎？爾愛娛樂，有豐富偉岸過於我者乎？」怒甚，氣咽不能言。少頃，乃撫慰之曰：「無謂我聞知，便爾慚恧，遇燕會當行，亦自如，無為眾所測度也，恐致非笑。」后亦屢召入焉。餘都，牌印松古刺妻也。海陵嘗曰：「餘都貌雖不揚，而肌膚潔白可愛。」蒲刺進封壽康公主，什古進封昭寧公主，莎里古真進封壽陽縣主，重節進封蓬萊縣主。重節即昭妃蒲察氏所生。蒲察怒重節與海陵淫，批其頰。海陵怒蒲察氏，絞殺之。海陵凡宮人在外有夫者，皆分番出入。海陵欲率意幸之，盡遣其夫往上京，婦人皆不聽出外。常令教坊番至禁中，每幸婦人，必使奏樂，撤其幃帳，或使人說淫穢語於其前。嘗幸室女不得，遂使元妃以手左右之。或妃嬪列坐，輒率意淫亂，使共觀。或令人效其形狀，以為笑。凡坐中有嬪御，海陵必自擲一物於地，使近侍環視之，他視者殺。誡宮中給使男子，於妃嬪位舉首者，其目。出入不得獨行，便旋須四人偕往。所司執刀監護，不由路者斬之。日入後，下階砌行者死，告者賞之錢百萬。男女倉卒誤相觸，先聲言者賞三品官，後言者死，齊言者皆釋之。女使辟懶有夫在外，海陵封以縣君，欲幸之，惡其有娠，飲以香水，躬自揉拉其腹，欲墮其胎。辟懶乞哀，欲全性命，苟得乳免，當不舉。海陵不顧，竟墮其胎。蒲察阿虎迭女叉察，海陵姊慶宜公主所生，嫁秉德之弟特里。秉德誅，當連坐。太后使梧桐請於海陵，由是得免。海陵白太后，欲納叉察。太后曰：「是兒始生，先帝親抱至吾家養之，至於成人。帝雖舅，猶父也。不可！」其後嫁宗室安達海之子乙刺補。海陵數使人諷乙刺補出之，因而納之。叉察與完顏守誠有好。守誠本名遏里來。事覺，海陵殺守城。太后為叉察求哀，乃釋之。叉察家奴告叉察語涉不道，海陵自臨問，責叉察曰：「汝以守誠死誓我耶。」遂殺之。同判大宗正阿虎里妻蒲速碗，元妃之妹。因入見元妃，海陵逼淫之。蒲速碗自是不復入宮。世宗為濟南尹，海陵召夫人烏答林氏，夫人謂世宗曰：「我不行，上必殺王。我當自勉，不以相累也。」夫人行至良鄉自殺。是以世宗在位二十九年，不復立后焉。元順帝帝於內苑造龍船，委內官供奉，少監塔思不花監工，帝自制其樣。船首尾長一百二十尺，廣二十尺，前瓦簾棚穿廊兩暖閣，後曰五殿樓子，龍身並殿宇用五彩金裝。前有兩爪，上用水手二十四人，身衣紫衫，金荔枝帶。四帶頭巾，於船兩旁下，各執篙一。自後宮至前宮，山下海子內往來遊戲，行時其龍首眼、口、爪、尾皆動。又自制宮漏，約高六七尺，廣半之。造木為匱，陰藏諸壺其中，運水上下。匱上設西方三聖殿，匱腰立玉女捧時刻籌，時至輒浮水而上。左右列二金甲神人，一懸鐘，一懸鉦，夜則神人自能按更而擊，無分毫差。當鐘、鉦之鳴，獅鳳在側者皆翔舞。匱之西東有日月宮，飛仙六人立宮前，遇子午時，飛仙自能耦進度仙橋，達三聖殿，已而，復退立如前。其精巧絕出，人謂前代所鮮有。時帝怠於政事，荒於游宴。以宮女三聖奴、妙樂奴、文珠奴等一十六人，按舞名為十六天魔，首垂髮數辮，戴象牙佛冠。身被纓絡，大紅綃金長短裙，金雜襖，雲肩，合袖天衣、緩帶、鞋襪，各執加巴刺般之器，內一人執鈴杵奏樂。又宮女一十一人，練槌髻，勒帕，常服，或有唐帽窄衫。所奏樂用龍笛、頭管、小鼓、箏、琵琶、笙、胡琴、響板、拍板。以宦者長安迭不花管領。遇宮中贊佛，則按舞奏樂。宮官受秘密戒者得入，餘不得預。演蝶兒哈麻嘗陰進西天僧，以運氣術媚帝。帝習為之，號演蝶兒法。演蝶兒，華言大喜樂也。哈麻之妹婿，集賢學士禿魯帖木兒，故有寵於帝。與老的沙八郎答刺馬、吉的波迪、哇兒等十人，俱號倚納。禿魯帖木兒性好狡，帝愛之，言聽計從，亦薦西番僧伽真於帝。其僧善秘密法，謂帝曰：「陛下雖尊居萬乘，富有四海，不過保有見世而已。人生能幾何，當受此秘密大喜樂禪定。」帝又習之。其法亦名變修法。曰演蝶兒，曰秘密，皆房中術也。帝乃詔以西天僧為司徒，西番僧為八元國師。其徒皆取良家女，或四人，或三人，奉之，謂之供養。於是帝日從事於其法，廣取婦女，惟淫戲是樂。又選采女為十六天魔，舞八郎者。帝諸弟與其所謂倚納者，皆在帝前相與褻狎，甚至男女裸處。號所處室曰暨即兀該，華言事事無礙也。君臣宣淫。而群僧出入禁中，無所禁止。丑聲穢行，著聞於外，雖市井之人，亦惡聞之。第十五卷館陶公主武帝姑館陶公主，號竇太主，堂邑侯陳午尚之。午死，主寡居，年五十餘矣。近幸董偃。始，偃與母以賣珠為事。偃年十二三，隨母出入主家，左右言其姣好，主召見曰：「吾為母養之。」因留第中，教書計、相馬、御、射，頗讀傳記。至年十八而冠。出則執轡，入則侍內。為人溫柔愛人。以主故，諸公接之，名稱城中，號曰董君。主因推令散財交士，令中府曰：「董君所發，一日金滿百斤，錢滿百萬，帛滿千匹，乃白之。」安陵叔者，盎兄子也。與偃善。謂偃曰：「足下私侍漢主，挾不測之罪，將欲安處乎？」偃懼曰：「憂之久矣，不知所以。」叔曰：「顧城廟遠，無宿宮，又有獲竹籍田，足下何不白主獻長門園，此上所欲也。如是，上知計出於足下也，安枕而臥，長無慘怛之憂。久之不然，上且請之於足下，何如？」偃頓首曰：「敬奉教。」入言之主，主立奉書獻進。上大悅，更名「竇大主園」，為長門宮。主大喜，使偃以黃金百斤為叔壽。叔因是為董君畫求見上之策，令主稱疾不朝。上往臨，候問所欲，主辭謝曰：「妾幸蒙陛下厚恩，先帝遺德，奉朝請之禮，備臣妾之列，使為公主。賞賜邑人，隆天重地，死無以塞責。一日卒有不勝灑掃之職，先狗馬填溝壑，竊有所恨，不勝大願。願陛下時忘萬事，養精游神，從中掖廷回輿，在路臨妾山林，得獻觴上壽，娛樂左右。如是而死，何恨之有。」上曰：「主何憂？幸得愈。」恐群臣從官多，大為主費，上還，有頃，主疾愈起謁，上以錢千萬，從主飲。後數日，上臨山林，主自執宰，敝膝道入，登階就坐。坐未定，上曰：「願謁主人翁。」主乃下殿，去簪珥，徒跣頓首謝曰：「妾無狀，負陛下，身當伏誅，陛下不致之法，頓首死罪。」有詔謝主，簪履起，之東廂，自引董君。董君綠幘傅鞴，隨主前，伏殿下。主乃贊：「館陶公主庖人臣偃，昧死再拜謁。」因叩頭謝。上為之起，有詔賜衣冠。主自奉食進觴。當是時，董君見尊不名，稱為主人翁，飲大歡樂。主乃請賜將軍列侯從官，金錢雜繒各有數。於是董君貴寵，天下莫不聞。郡國狗馬、蹴鞠、劍客輻湊。董氏常從遊戲北宮，馳逐平樂，觀雞鞠之會，角狗馬之足。上大歡樂之。於是上為竇太主置酒宣室，使謁者引內董君。是時朔備戟殿下，辟戟而前曰：「董偃有斬罪三。安得入乎？」上曰：「何謂也？」朔曰：「偃以人臣，私侍公主，其罪一也。敗男女之化，而亂婚姻之禮，傷王制，其罪二也。陛下富於春秋，方積思於六經，留神於王事，馳騖於唐虞，折節於三代，偃不遵經勸學，反以靡麗為右，奢侈為務，盡狗馬之樂，極耳目之欲，行邪枉之道，逕淫辟之路，是乃國家之大賊，人主之大蜮也。偃為淫首，其罪三也。昔怕姬燔而諸侯憚，奈何乎陛下！」上默然不應，良久曰：「吾業以設飲，後而自改。」朔曰：「不可！夫宣室者，先帝之正處也，非法度之政，不得入焉。放淫亂之漸，其變為篡。是以豎貂為淫，而易牙作患。慶父誅，而魯國全；管蔡誅，而周室安。」上曰：「善！」有詔止，更置酒北宮，引董君從東司馬門。東司馬門更名東交門。賜朔黃金三十斤。董君之寵，由是日衰，至年三十而終。後數歲，竇太主卒，與董君會葬於霸陵。是後公主貴人多逾禮制，自董偃始。董偃董偃常臥延清之室，以畫石為牀，文如錦繡，石質甚輕，出郅支國。上設紫琉璃帳，火齊屏鳳，列靈麻之燭，以紫玉為盤，如屈龍，皆用雜寶飾之。侍者於戶外扇偃，偃曰：「玉石豈須扇而後涼耶！」侍者乃卻扇，以手摸，方知有屏風。又以玉精為盤，貯冰於膝前，玉精與冰同其潔澈。侍者謂冰之無盤，必融濕席，乃合玉盤拂之，落階下，冰玉俱碎，僵以為樂。此玉精千涂國所貢也，武帝以此賜偃。哀平之世，民家猶有此器，而多殘破。及王莽之世，不復知其所在。山陰公主山陰公主，宋武帝女，廢帝妹也。適何戢。何戢少美麗，動止與褚淵相慕，時號為小褚。公主性淫亂。廢帝愛之，時與同輦出入。主謂上曰：「妾雖不才，與陛下俱托體先帝。陛下六宮萬數，而妾惟駙馬一人，何太不均？」帝為置面首三十人，褚淵亦與焉，主尤慕愛之。閉一閣中，備見逼迫，淵不從。主曰：「公鬚髯如戟，何無丈夫意？」淵以死自誓，乃得免。王維王維，右丞，年未弱冠，文章得名。性閒音律，妙能琵琶，遊歷諸貴之間，尤為岐王之所眷重。時進士張九臯聲稱籍甚。客有出入九公主之門者，為其致公主邑，司業京兆試官，令以九臯為解頭。維方將應舉，具其事言於岐王，仍求庇借。岐王曰：「貴主之強，不可力爭。吾為之畫焉，子之舊詩清越者，可錄十篇；琵琶之新聲怨切者，可度一曲，後五日當詣此。」維即依命，如期而至。岐王謂曰：「子以文士，請謁貴主，何門可見哉。子能如我之教乎？」維曰：「謹奉命。」岐王則出錦繡衣服，鮮華奇異，遺維衣之，仍命齎琵琶，同至公主之第。岐王入曰：「承貴主出內，故攜酒樂奉宴。」即令張筵。諸伶旅進。維妙年潔白，風姿都美，立於前行。公主顧之，謂岐王曰：「斯何人哉？」答曰：「知音者也。」即令獨奏新曲。聲調哀切，滿座動容。公主自詢曰：「此曲何名？」維起曰：「號《鬱輪袍》。」公主大奇之。岐王曰：「此生非止音律，至於詞學，無出其右。」公主尤異之，則曰：「子有所為文乎？」維即出獻懷中詩卷。公主覽讀，驚駭曰：「皆我素所誦習者。常謂古人佳作，乃子之為乎？」因令更衣，升之客右。維風流蘊藉，語言諧獻，大為諸貴之所欽矚。岐王因曰：「若使京兆今年得此生為解頭，誠為國華矣。」公主乃曰：「何不遣其應舉？」岐王曰：「此生不得首薦，義不就試。然已承貴主論托張九臯矣。」公主笑曰：「何預兒事，本為他人所托。」顧謂維曰：「子誠取解，當為子力。」維起謙謝。公主則召試官至第，遣宮婢傳教。維遂作解頭，一舉登第。安樂公主安樂公主，最幼女。帝遷房陵，而主生。解衣以褓之，名曰裹兒。姝秀辯敏，后尤愛之。下嫁武崇訓。帝復位，光豔動天下。侯王柄臣，多出其門，嘗作詔請帝署可，帝笑而從之。又請為皇太女，右僕射魏元忠諫：「不可。」主曰：「元忠，山東木強，烏足論國事，阿武子尚為天於，天子女有不可乎？」與太平等七公主俱開府，而主府官屬尤濫，皆出屠販，納貲售官，降墨敕斜封授之，故號斜封官。主營第，及安樂佛廬，皆憲寫宮省，而工致過之。嘗請昆明池為私沼。帝曰：「先帝未有以與人者。」主不悅，自鑿定昆池，延袤數里。司農卿趙履溫為繕沼累石肖華山，約橫斜，回淵九折，以石瀵水，又為寶爐鏤怪獸神禽，間以珊瑚磲貝，不可涯計，崇訓死，主改降武延秀。先是，延秀自突厥還，善突厥舞而貌韶秀，妖麗自喜，數與內庭宴。主見而悅之，即與亂。至是日，假後車，自宮送至第，帝與后為御安福門臨觀，詔雍州長史竇懷貞為禮會使，弘文學士為儐，相王障車捐賜金帛不貲。翌日，大會群臣太極殿。主被翠服出，向天子再拜。南面拜公卿，公卿皆伏地稽首。武攸暨與太平公主偶舞，為帝壽。賜群臣帛數十萬。帝御承天門，大赦，因賜民三日，內外官賜勛祿禮，官屬兼階爵。奪臨川長公主宅以為第，旁徹民廬，第成，野藏空殫，假萬騎仗內，音樂送主還第。天子親幸宴。近臣崇訓子方數歲，拜太常卿，封鎬國公。公主滿孺月，帝后復幸第，大赦天下。臨淄王誅韋庶人，主方覽鏡畫眉，聞亂，走至右延門，兵及而死。同昌公主外傳咸通九年，同昌公主出降，宅於廣化里，錫錢五百萬貫，仍罄內庫寶貨以實其宅。而房櫳戶牖無不以眾寶飾之；更以金銀為井欄、藥臼、食櫃、水槽、鐺釜、盆甕之屬；仍縷金為笊籬、箕筐；制水晶、火齊、琉璃、玳瑁等牀，悉支以金龜、銀塹；更琢五色玉為器什；合百寶為圓案；更賜金麥銀粟共數斛，此皆太宗朝條支國所獻也。堂中設連珠之帳，續真珠以成也。卻寒簾，類玳瑁斑，有紫色，云「卻寒之鳥骨所為也」。則未知出在何國，更有鷓鴣枕，翡翠匣，神絲繡被。其枕，以七寶合為鷓鴣；匣為翡翠毛羽；神絲繡被三千鴛鴦，仍間以奇花異葉，則精巧瑰麗，可得而知矣。其上綴以靈粟之珠，如粟粒，五色輝煥。更帶蠲忿犀、如意玉，其犀圓如彈丸，入土不朽爛，帶之令人蠲忿怒。如意玉類桃實，上有七孔，雲通明之象。更有瑟瑟幕，紋布中，火蠶綿，九玉釩。其幕色如瑟瑟，闊三丈，長一百尺，輕明虛薄，無以為比。向空張之，則疏朗之紋，如碧絲之貫其珠，雖大雨暴降，不能濕漏，云「以蛟人瑞香膏所傅故也」。紋布中，手中也，潔白如雪，光軟，拭水不濡，用之彌年，亦未嘗生垢膩。二物稱得鬼谷國。火繭綿，雲出火洲，絮衣一襲，用之一兩，稍過度，則蒸之氣不可近。雲九玉釵，上刻九駕，皆九色，其上有字，曰「玉兒」，工巧妙麗，殆非人制。有得於金陵者，因以獻公主，酬之甚厚。一日晝寢，夢絳衣奴致語云：「南齊潘淑妃，取九鸞釵。」及覺，具以夢中之言，言於左右。公主薨，其釵亦亡其處。韋氏異其事，遂以實話於門人。或曰：「玉兒即潘妃小字。」逮諸珍異，不可具載。漢至唐，公主出降之盛，未之有也。公主乘七寶步輦，四面綴五色玉香囊，囊中貯闢邪香、瑞麝香、金鳳香，此皆異國獻也。仍雜以龍腦金屑，則縷水晶、瑪、辟塵犀為龍鳳花，其上仍絡真珠玳瑁，更以金絲為流蘇，雕輕玉為浮動。每一出遊，即所過芬香，街巷晶照，看者炫惑其目。是時，某中貴人買酒於廣化旗亭，忽相謂曰：「坐來香氣何太異也？」同席曰：「豈非龍腦耶？」曰：「非也。餘幼給事於嬪妃宮，故常聞此。未知今日自何而致？」因顧問當壚者，云：「公主步輦夫以錦衣換酒於此。」中貴人共視之，益歎其異。上每賜御饌湯藥，則道路之使相屬，其饌有消靈炙、紅虯脯，其酒有凝露漿、桂花醞，其茶則綠花紫英之號。消靈炙，一羊之肉取之四兩，雖經暑毒，終不臭敗。紅虯脯，非虯也，但呼於盤中，虯健如絲，高一丈，以箸抑之，無三數，分撒即復其故，迫諸品味，人莫能識。而公主家人厭飫如里中糠秕。一日，大會韋氏之族於廣化里。玉饌俱陳，暑氣將甚，公主命取澄水，帛以蘸之，掛於南軒，滿座則皆思挾纊。澄水帛長八九尺，似布輕細，明薄可鑒，雲其中有龍涎，故能消暑也。韋氏諸宗，好為葉子戲。夜則公主以紅琉璃盤盛夜光珠，令僧祁捧立堂中，而光明如晝焉。公主始有疾，召術士來為燈法，乃以香蠟燭遺之。來氏之鄰人，覺香氣異常，或詣門詰其故，則具以事對。其燭方二寸，其上被五彩文，卷而之，竟夕不盡，鬱烈之氣可聞於百步餘，煙出其上，即成樓閣台殿之狀。或云：「燭中有蜃脂也。」公主疾既甚，醫者欲難藥餌，奏云：「得紅蜜、白猿膏，食之可癒。」上令訪內庫，得紅蜜數石，本兜離國所貢；白猿膏數甕，本南海所獻也。雖日加餌，終無其驗。公主薨，上哀痛甚，遂自制輓歌詞，令百官繼和。及庭祭日，百司與內官，皆用金玉飾車輿服玩，以焚於韋氏庭。韋家爭取灰以擇金寶。及葬於東郊，上與淑妃御延興門，出內庫金玉駝馬，鳳凰麒麟，各高數尺以為儀，其衣服玩具與人無舁一物，以上皆至一百二十異，刻木為樓、殿、龍、鳳、花、木、人、畜之象者，不可勝計。以絳羅裙繡絡金銀瑟瑟為帳幕者千隊，結為幢節傘蓋，彌街翳日，旌旗舁佩鹵簿，率多加等以賜。紫尼及女道士為侍從引翼，則焚升霄靈芝香，而擊歸天紫金之碧磬。繁華輝煥殆二十里餘。上賜酒一斗斛，餅啖三十駱駝，各逕闊二尺，飼役夫也。京城士庶罷業來觀者流汗相屬，惟恐居後，及靈鹵過延興門，上與淑妃慟哭。中外聞者，無不傷痛，同日葬乳母，上更作祭乳母文，詞質而意切，人多傳寫。是後，上日夕惴心掛意，李可及歎追百年曲，聲辭怨切，聽之莫不淚下。更教數千人，作歎百年隊。取內庫珍寶，雕成首飾。畫八百匹官綾作魚龍波浪紋，以為地衣而舞，一舞珠翠滿地。可及官歷大將軍，賞賜盈萬，甚無狀。左軍容使西門季玄素梗直，乃謂可及曰：「爾恣巧媚以惑天子，族無日矣。」可及恃寵，未嘗改作。可及善喉舌，於天子前弄眼作頭腦。連聲著詞，唱雜聲曲，須臾，則百數不休。是時，京城不調少年相效，謂之拍彈。一日，可及乞假，為子娶婦。上曰：「即令送酒面以助汝嘉禮。」可及歸至舍，見一中貴人監二銀盍，各高二尺餘，宣賜可及。始謂之酒，及封啟，皆實中也。上賜可及銀麒麟，高數尺，可及取官庫車載歸私第。西門季玄曰：「今日受賜，吏用官車，它日破家，亦須輦還內府，不道受賞，徒勞牛足。」後果流可及於嶺表，舊賜珍玩，悉皆進納。君子謂季玄有先見。孫壽梁冀妻孫壽，以冀恩封襄城君，兼食陽翟租，歲人五千萬。加賜赤級，比長公主。壽色美而善為妖態，作愁眉啼妝，墮馬舍，折腰步，齲齒笑，以為媚惑。冀亦易輿服之制，作平上車，埤幘狹冠，折上巾，擁身扇狐尾單衣。壽性鉗忌，能制御冀，冀甚寵憚之。初，父商獻美人友通期於順帝。通期有微過，帝以歸商，商不敢留而出嫁之。冀即遣客盜還通期。會商薨，冀行服於城西，私與之居，壽伺冀出，多從蒼頭篡取通期歸，截髮刮面，答掠之，欲上書告其事。冀大恐，頓首請於壽母。壽亦不得已而止。冀嬖愛監奴秦宮，官至太倉令，得出入壽所。壽見宮輒屏御者，托以言事，因與私焉。宮內外兼寵，威權大震，刺史二千石，皆謁辭之。冀大起第舍，而壽亦對街為宅。殫極土木，互相誇競。堂寢皆有陰陽奧室連房洞戶。柱壁雕鏤，加以銅漆。窗牖皆有綺疏青瑣，圖以雲氣仙靈。台閣周通，更相臨望。飛梁石磴，陵跨水道。金玉珠璣，異方珍怪，充積私室。遠致汗血名馬，又廣開園圃，彩土築山，十里九坡，以象二崤，深林絕淵，有若自然，奇禽馴獸，飛走其間。冀、壽共乘輦車，張羽蓋，飾以金銀，游觀第內，多從倡伎，鳴鐘吹管，酣謳竟路，或連繼日夜，以騁娛恣。客到門不得通，皆請謝門者，門者累千金。後事敗，皆自殺。財貨，縣官斥賣，合三十餘萬萬，以充王府用。減天下租稅之半。第十六卷石崇石崇，字季倫，生於青州，小名齊奴。少敏慧，勇而有謀。父苞臨終分財物與諸子，獨不及崇。其母以為言，苞曰：「此兒雖小，後能自立。」二十餘為修武令，有能名。後伐吳有功，封安陽縣侯，遷侍中，出為南中郎將，荊州刺史，領南蠻校尉，加鷹揚將軍。崇在南中，得鴆鳥雛，以與後軍將軍王愷。時制，鴆鳥不得過江，為司隸校尉傅祗所糾。詔原之，燒鴆於都街。崇穎悟有才氣，而任俠元行檢，在荊州劫遠使商客，致富不貲，征為大司農。以征書未至，擅去官免。頃拜太僕，出為征虜將軍，假節監徐州諸軍事，鎮下邳。崇有州館在河陽之金谷，一名梓澤，送者傾都，帳飲於此焉。至鎮，與徐州刺史高誕爭酒相侮，為軍司所奏免官。復拜衛尉，與潘岳諂事賈謐。謐與之親善，號曰「二十四友」。廣城君每出，崇降車路左，望塵而拜，其卑佞如此。財產豐積，室宇宏麗。後房百數，皆曳紈繡，珥金翠。絲竹盡當時之選，庖膳窮水陸之珍。與貴戚王愷、羊之徒，以奢靡相尚。愷以黏澳釜，崇以蠟代薪；愷作紫絲布步障四十里，崇作錦步障五十里以敵之；崇涂壁以椒，愷用赤石脂。崇愷爭豪如此。武帝每助愷，嘗以珊瑚樹賜。高二尺許，枝柯扶疏，世所罕比。他以示崇，崇便以鐵如意擊之，應手而碎，愷既惋惜，又以為疾己之寶，聲色方厲。崇曰：「不足為恨，今還卿。」乃命左右悉取珊瑚樹，有高三四尺者六七株，條乾絕俗，光耀如日，如愷比甚眾，愷撫然自失。崇為客作豆粥，咄嗟便辦，每冬，得韭齏；嘗與愷出遊，爭人洛城，崇牛迅若飛禽，愷絕不能及。愷每以此三事為恨，乃密貨崇帳下，問其所以。答云：「豆至難煮，預作熟末，客來，但作白粥以投之耳；韭齏，是搗韭根雜以麥苗耳；牛奔不遲，良由馭者，遂不及反制之，可聽蹁轅則矣。」於是，悉從之，遂爭長焉。崇後知之，因殺所告者。嘗與王敦人大學，見顏回、原憲之象，顧而歎曰：「若與之同升孔堂，去人何必有間？」敦曰：「不知餘人云何？子貢去卿差近。」崇正色曰：「士當名聲俱泰，何至饔牖哉？」其立意類此。劉輿兄弟少時為王悄所嫉，愷召之宿，因欲坑之。崇素與輿等善，聞當有變，夜馳詣愷，問二劉所在。愷迫卒不得隱，崇逕造於後齋索出，同車而去。語曰：「年少，何以輕就人宿？」輿深德之。及賈謐誅，崇以黨與免官。時趙王倫專權，崇甥歐陽建與倫有隙。崇有妓曰綠珠，美而豔，善吹笛。孫秀使人求之。崇時在金谷別館，方登涼台臨清流，婦人侍側。使者以告，崇盡出其婢妾數十人以示之，皆蘊蘭麝被羅毅。曰：「任所擇。」使者曰：「君侯服御，麗則麗矣，然本受命指索綠珠，不識孰是？」崇勃然曰：「綠珠吾愛，不可得也。」使者曰：「君侯博古通今，察遠照邇，願加三思。」崇曰：「不然。」使者出，而又反，崇竟不許。秀怒，乃勸倫誅崇、建。石崇事《耕桑偶記》曰：「石崇砌上，就苔薛刻百花，飾以金玉，曰壺中之景，不過如是。」又，外國有進火浣布者，武帝制為衫，衣之幸石崇第。崇知之，身故常衣，而令從奴五十人，皆火院衫以迎帝。綠珠傳綠珠者，姓梁，白州博白縣人也。州則南昌郡，古越地，秦象郡，漢合浦縣地。唐武德初，削平蕭銑，於此置南州，尋改為自州，取白江為名。州境有博白山、博白江、盤龍洞、房山、雙角山、大荒山。山上有池，池中有婢妾魚。綠珠生雙角山下，美而豔。越俗以珠為上寶，生女為珠娘，生男為珠兒。綠珠之字，由此而稱。晉石崇為交趾採訪使，以真珠三斛致之。崇有別廬在河南金谷澗，澗中有金水，自太白源來。崇即川阜置園館。綠珠能吹笛，又善舞，《明君》明君者，漢妃也。漢元帝時，匈奴單于人朝，詔王嬙配之，即昭君也。及將去，人辭，光彩射人，天子悔焉，重難改更，漢人憐其遠嫁，為作此歌。崇以此曲教之，而自制新歌，曰：我本良家女，將適單于庭。辭別未及終，前驅已抗旌。僕御涕流離，猿馬悲且鳴。哀鬱傷五內，涕位沾珠纓。行行日已遠，遂造匈奴城。延我於穹廬，加我閼氏名。殊類非所安，雖貴非所榮。父子見凌辱，對之慚且驚。殺身良不易，默默以苟生。苟生亦何聊，積思常憤盈。願假飛鴻翼，乘之以遐征。飛鴻不我顧，佇立以屏營。昔為匣中玉，今為糞土塵。朝華不足歡，甘與秋草屏。傳語後世人，遠嫁難為情。崇又制《懊惱曲》以贈綠珠。崇之婢美豔者千餘人，擇數十人，妝飾一等，使忽視之，不相分別。刻玉為蚊龍佩，縈金為鳳凰釵，結袖繞檻而舞。欲有所召者，不呼姓名，惟聽佩聲，視釵色。佩聲輕者居前，釵色豔者居後，以為行次而進。趙王倫亂常，賊類孫秀使人求綠珠。崇方登涼觀，臨清水，婦人侍側。使者以告，崇出侍婢數百人以示之，皆蘊蘭麝而披羅。曰：「任所擇。」使者曰：「君侯服御，麗則麗矣，然受命指索綠珠，不知孰是？」崇勃然曰：「吾所愛，不可得也。」秀因是譖倫族之。收兵忽至，崇謂綠珠曰：「我今為爾獲罪。」綠珠泣曰：「願效死於君前。」崇止之，遽墜樓而死。崇棄東市。時人名其樓曰綠珠樓。在步廣里，近狄泉，在王城之東。綠珠有弟子宋諱，有國色，善吹笛。後人晉明帝宮中。今白州有一派水，自雙角山出谷容州江，呼為綠珠江。亦猶歸州有昭君灘、吳有西施谷、脂粉塘，蓋取美人出處為名。又有綠珠井，在雙角山下。耆老傳云：「汲此井者，誕女必多美麗。里閭有識者，以美色無益於時，因以巨石鎮之。迨後雖有產女端妍者，而七竅四肢多不完具。」異哉！山水之使然。昭君村生女皆炙破其面，故白居易詩曰：不效往者戒，恐貽來者冤。至今村女面，燒的成痕瘢。又與不完具者同焉。牛僧孺《周秦行紀》云：「夜宿薄太后廟，見戚夫人、王嬙、太真妃、潘淑妃，各賦詩言志。別有善笛女子，短鬟衫具帶，貌甚美，與潘氏偕來。太后以接坐居之，令吹笛，往往亦及酒。太后顧而謂曰：「識此否？石家綠珠也。潘妃養作妹。』太后曰：『綠珠豈能無詩乎？，綠珠相謝，作曰：此日人非昔日人，笛聲空怨趙王倫。紅殘鈿碎花樓下，金谷千年更不春。太后曰：『牛秀才遠來，今日誰人與伴？』綠珠曰：『石衛尉性嚴忌。今有死，不可及亂。』」然事雖詭怪，聊以解頤。噫，石崇之殺，雖自綠珠始，亦其來有漸矣。崇嘗刺荊州，劫奪遠使，沉殺客商，以致巨富。又遺王愷鴆鳥，共為鴆毒之事。有此陰謀，加以每邀宴集，令美人行酒，客飲不盡者，使黃門斬美人。王丞相與大將軍嘗共訪崇，丞相素不能飲，輒自勉強，至於沉醉。至大將軍，故不飲以觀其氣色，已斬三人。君子曰：「禍福無門，惟人所召。」崇心不義，舉動殺人，烏得無報也。非綠珠無以速石崇之誅，非石崇無以顯綠珠之名。綠珠之墜樓，侍兒之有貞節者也。比之於古，則有田六出。六出者，王進賢侍兒也。進賢，晉愍太子妃。洛陽亂，石勒掠進賢渡孟津，欲妻之。進賢罵曰：「我皇太子婦，司徒公女。胡羌小子，敢干我乎？」言畢投河。六出曰：「大既有之，小亦宜然。」復投河中。又有窈娘者，武周時喬知之寵婢也，盛有姿色，特善歌舞。知之教讀書，善屬文，深所愛幸。時武承嗣驕貴，內宴酒酣，迫知之將金玉賭窈娘。知之不勝，便使人就家強載以歸。知之怨悔，作《綠珠篇》以敘其怨。詞曰：石家金谷重新聲，明珠十斛買娉婷。此日可憐無得比，此時可愛得人情。君家閨閣未曾難，嘗持歌舞使人看。富貴雄豪非分理，驕矜勢力橫相干。辭君去君終不忍，徒勞掩面傷紅粉。百年離別在高樓，一旦紅顏為君盡。知之私屬承嗣家閹奴傳詩於窈娘。窈娘得詩悲泣，投井而死。承嗣令汲於井，衣中得詩，鞭殺閹奴。諷吏羅織知之，以至殺焉。悲夫，二子以愛姬示人，掇喪身之禍。所謂倒持太阿，授人以柄。《易》曰：「慢藏誨盜，冶容誨淫」，其此之謂乎。其後詩人題歌舞伎者，皆以綠珠為名。庾肩吾曰：蘭堂上客至，綺席清弦撫。自作《明君辭》，還為綠珠舞。李元忠云：繹樹搖歌扇，金谷舞筵開。羅袖拂歸客，留歡醉玉杯。江總云：綠珠銜淚舞，孫秀強相邀。綠珠之沒，已數百年矣，詩人尚詠之不已，其故何哉？蓋一婢子，不知書，而能感主恩，憤不顧身，其志凜烈，誠足使後人仰慕歌詠也。至有享厚祿，盜高位，亡仁義之行，懷反覆之情，暮四朝三，惟利是視，節操反不若一婦人，豈不愧哉。今為此傳，非徒實美麗窒禍源，且欲懲戒辜恩背義之類也。季倫死後十日，趙倫敗。左衛將軍趙泉斬孫秀於中書，軍士趙駿剖秀心食之。倫囚金塘城賜金屑酒。倫慚，以巾覆面曰：「孫秀誤我也。」飲金屑而卒。皆夷家族。南陽生曰：此乃假天之報怨。不然，何梟夷之立見乎！羽風石季倫所愛婢名風，魏未於胡中買得，年始十歲，使房內養之。至年十五，容貌無比，特以姿態見美。妙別玉聲，能觀金色。石氏之富，財比王家，驕侈當世，珍寶瑰奇，視如瓦石，聚如糞土，皆殊方異國所得，莫有辨識其出處者。乃使風別其聲色，並知其所出之地，言「西方北方玉聲沉重，而性溫潤，佩服益人靈性；東方南方玉聲輕潔，而性清涼，佩服利人精神。」石氏侍人美豔者數千人最以文辭擅愛。石崇嘗語之曰：「吾百年之後，當指白日以汝為殉。」答曰：「生愛死離，不如無愛。妾得為殉，身其何朽。」於是彌見寵愛。崇嘗擇美容姿相類者數十人，裝飾衣服，大小一等，使忽睹不相分別，常侍於側。使風調玉以付工人為倒龍之佩，縈金為鳳冠之釵。言刻玉為倒龍之勢，鑄金釵像鳳凰之冠，結紳繞楹而舞，使晝夜聲色相接，謂之「恒舞」。欲有所召者，不呼姓名，悉聽佩聲、視釵色。玉聲輕者居前，釵色豔者居後，以為行次而進也。使數十人各含異香，使行而笑語，則口氣從風而。又屑沉水之香，如塵未，布致象牀，使所愛踐之。無跡者，即賜真珠百；若有跡者，則節其飲食，令體輕弱。故閨中相戲曰：「爾非細骨輕軀，那得百真珠。」及風年三十，妙年者爭嫉之，或言胡女不可為群，竟相排毀。崇受譖潤之言，即退風為房老，使主群少。乃懷怨懟，而作五言詩曰：春華誰不美，卒傷秋落時。突煙還自低，鄙退豈所期。桂芬徒自蠹，失愛在蛾眉。坐見芳時歇，惟悴空自嗤。石氏房中井歌此為樂曲，至晉未乃止。徐君徐君，字懷簡，幼聰朗好學，尤長於部書，問無不對，善弦歌。為梁湘東王鎮西咨議參軍。頗好聲色，侍妾數十，皆佩金翠，曳羅綺，服玩悉以金銀。飲酒數升，便醉而閉門，盡日酣歌。每遇歡謔，則飲至鬥。有時載伎，肆意遊行，荊楚山川，靡不歷踐。時襄陽魚弘亦以豪侈稱府中。謠曰：「北路魚，南路徐。」然君弗如也。文冠一府，特有輕豔之才。新聲巧變，人多諷習。魚弘身長八尺，白皙，美姿容。累從征討，常為軍鋒，歷南譙泗竟陵太守。嘗謂人曰：「我為郡有四盡：水中魚鱉盡，山中獐鹿盡，田中米谷盡，村里人庶盡。丈夫生如輕塵棲弱草，白駒之過隙，人生但歡樂，富貴在何時？」於是，恣意酣賞。侍妾百餘人，不勝金翠；服玩車馬，皆窮一時之驚絕。有眠牀一張，皆是蹙柏，四面周匝，無一有異。通用銀鏤金花壽福。兩重為腳，為湘東王鎮西司馬述職西上，道中乏食，緣路彩菱，作菱米飯給所部。弘度之所過後，人覓一菱不得。又於窮洲之上，捕得數百獼猴，膳以為脯，以供酒食。比及江陵，資食復振，逢敕迎瑞豫王，令送像下都。弘率部曲數百，悉衣錦袍，赫奕滿道，頗為人所慕。蕭宏梁大尉臨川王宏，長八尺餘，白皙，美容止，而縱恣不悛，奢侈過度，修第擬於帝宮，後庭數百千人，皆極天下之選。所幸姬江無畏，服玩侔於齊東昏潘妃，寶珥值千萬。好食鯖魚頭，常日進三百，其他珍膳盈溢後房，食之不盡，棄諸道路。江本吳民女也，世有國色。親從子女，遍遊王侯後宮。宏以介弟之貴無他量，能恣意科斂。庫室垂有百間，在後堂之內，關鑰甚嚴，有疑是鎧仗者，密以聞武帝。帝於友於甚厚，殊不悅。宏愛妾江氏寢膳不能暫離，上一日送盛饌與江曰：「當來就汝歡宴。」惟攜布衣之舊、射聲校尉丘佗卿往，與宏及江大飲。半醉後謂曰：「我今欲履行汝後房。」便呼後閣輿逕往屋所。宏恐上見其賄貨，顏跡怖懼。上意彌信是仗屋。屋既檢視，宏性愛錢，百萬一聚，黃榜標之；千萬一庫，懸一紫標，如此三十餘間。帝與倫卿屈指計，見錢三億餘萬。屋貯布絹絲綿，漆蜜蠟，硃砂雜貨，但見滿庫，不知多多。帝始知非仗，大悅謂曰：「阿六，汝生活大可。」劇飲至夜乃還，兄弟更睦。高陽王後魏高陽王雍，居近青陽門外數里，御道西旁，洛中之甲第也。正光中雍為丞相，給羽葆鼓吹虎賁班劍百人，貴極人臣，富兼山海，居第匹於帝宮。白壁丹檻，窈窕連雲，飛簷居宇，葛周通，童僕六千，伎女五百，隋珠照日，羅衣從鳳。自漢晉以來，諸王豪侈，未之有也。出則鳴騶御道，文物成行，鐃歌繁響，笳聲哀怨。人則歌姬舞女，擊筑吹笙，絲管迭奏，連宵盡日。其竹林魚池，佯於禁苑。芳如積，珍木連陰。雍薨後，諸伎女悉令人道，或有出家者。美人徐月華善箜筷，能為明妃出塞之曲，聞者莫不動容。永安中，與衛將軍原士康為側室，士康宅亦近青陽門。徐鼓箜筷而歌，哀聲人云，行路聽者，俄而成市，徐常語士康云：「王有二美姬，一名修容，二名豔姿，並蛾眉皓齒，潔貌傾城。修容亦為綠水歌，豔姿善逐風舞，並愛傾後室，寵冠諸姬。」士康聞此，常令徐鼓綠水火鳳之曲焉。河間王後魏，王侯、外戚、公主擅山海之富，居山林之饒。爭修園宅，各相誇競。崇門豐室，阿戶連房，飛館生風，重樓起霧。高台芳榭，家家而築；花林曲池，園園而有，莫不桃李夏綠，竹柏冬青。而河間王琛最為豪首，常與高陽爭衡。造文柏堂，如徽音殿。置玉井金罐，以五色絹為繩。伎女三百人，盡皆國色。有婢朝雲，善吹，能作團扇歌、隴上聲。琛為秦州刺史，諸羌外叛，屢討之不降。琛令朝雲假為貧嫗，吹而乞。諸羌聞之，悉皆流涕，迭相謂曰：「何為棄墳井在山谷為寇也？」即相率歸降。秦民語曰：「快馬健兒，不如老甌吹篪。」琛為秦州無政績，遣使向西域求名馬。遠至波斯國，得千里馬，號曰「追風赤」。其次有七百里者十餘匹，皆有名字。以銀為槽，金為環鎖。諸王服其豪富。深嘗語人云：「晉室石崇乃是庶姓，猶能雉頭狐腋，畫卯雕薪，況我大魏天王，不為華侈？」造迎風館於後園，窗戶之上，列錢青瑣，玉鳳銜鈴，金龍吐旆，秦柰朱李，株條人簷，伎女樓上，坐而摘食。琛嘗會宗室，陳諸寶器，金瓶、銀甕百餘口。甌擎盤合稱是，餘酒器有水晶缽，瑪瑤琉璃碗，赤玉卮數十枚，工作奇妙，中土所無，皆從西來。又陳女樂及諸名馬，復引諸王案行府庫，錦珠璣，冰羅霧，充積其內。琛謂章武王融曰：「不恨我不見石崇；恨石崇不見我。」融立性貪暴，志欲無限，見之惋歎，不覺生疾，還家臥三日不起。及爾朱氏亂後，王侯第宅，多題為寺。壽丘閭里，列剎相望，祗園鬱起，寶塔高臨。四月八日，京師士女，多至河間寺，觀其堂廡績麗，無不歎息，以為蓬萊仙室，亦不是過也。寧王寧王憲貴盛，寵伎數千人，皆絕藝上色。宅左有賣餅者妻，纖白明媚，王一見屬目，厚遺其夫取之，寵惜愈等。環歲因問之：「汝復憶餅師否？」默然不對。王召餅師，使見之。其妻注視，雙淚垂頰，若不勝情。時王座客十餘人，皆當時文士，無不淒異。王命賦詩，王右丞維詩先成：莫以今時寵，寧忘舊日恩。看花滿目淚，不共楚王言。元載元載未年，造蕓輝堂於私第。蕓輝，香草也，出于闐國，其香潔白如玉，入土不朽爛，舂之為屑以涂壁，故號蕓輝焉。而更構沉檀為梁棟，飾金銀為戶牖，內設懸黎屏風、紫綃帳。其屏風，本楊國忠之寶也，屏上刻前代美女伎樂之形，外以玳瑁、水犀為押絡，絡以真珠瑟瑟，其為精妙，殆非人工所及。紫絹帳，得於南溪洞中之酋帥，則鮫絹之類也。輕疏而薄，如無所礙。雖屬凝冬，而風不能入；盛夏則清涼自至。其色隱隱焉，忽不知其帳也，謂載臥內有紫氣而服玩之。奢僭擬於帝王之家。蕓輝之前有池，悉以白石砌其岸。中有殘陽花，亦類白，其花紅，大如牡丹，不知自何而來也。更有碧芙蓉，香潔菡萏，偉於常者。載因暇日，凴欄以觀。忽聞歌聲清響，若十四五女子唱焉，其曲則《玉樹後庭花》也。載驚惡既甚，遂剖其花，更無所見，則秘之不令人知。載有龍髯紫拂，色如爛椹，可長三尺，削水晶為柄，刻紅玉為環鈕。或風雨晦瞑，臨流沾濕，則光彩搖動，奮然如怒。置之於堂中，夜則蚊蚋不敢人；拂之為聲，雞大無不驚逸者；垂之池潭，則鱗介之屬，悉俯伏而至；引水於空中，則成瀑布；燒燕肉熏之，則焉，若生雲霧。厥後上知其異，屢言之。載不得已，而遂進焉。載雲得於洞庭道士張知和。載寵姬薛瑤英，攻詩書，善歌舞，仙姿玉質，肌香體輕，雖旋波、搖光、飛燕、綠珠不能過也。瑤英之母趙娟，亦本岐王之愛寵，後出為薛氏妻，生瑤英，而幼以香啖之，故肌香也。及載納為姬，處金絲之帳、卻塵之褥。其褥出自句驪國，一雲是卻塵之獸毛所為也，其色鮮妍，柔軟亡比。衣龍綃之衣，一衣無一二兩，摶之不盈一握。載以瑤英體輕，不勝重衣，故於異國以求是服也，惟賈至、楊炎、公南與載友善，故往往得見歌舞，至因贈詩曰：舞怯銖衣重，笑疑桃臉開。方知漢武帝，虛築避風台。公南亦作長歌褒其美，略曰：雪面澹娥天上女，鳳蕭駕翅欲飛去。玉釵碧翠步無塵，楚腰如柳不勝春。瑤英善為巧媚，載惑之，怠於庶務。而瑤英之父曰宗本，兄曰從義，與趙娟遞相出入，以構賄賂，號為關節。與中書主吏卓倩等為腹心，而宗本輩以事告者，載未嘗不頷之。天下齎寶貨求大官職，無不恃載權勢，指薛卓為梯媒。及載死，瑤英自為里人妻矣。論者以元載喪令德，而崇貪名，自一婦人而致也。張功甫張氏功甫，號約齋，忠烈王諸孫。能詩，一時名士大夫莫不交遊。其園池聲伎服玩之麗甲天下，嘗於南湖園作駕霄亭於四古松間，以巨鐵懸之空中，而羈之松身。當風月清夜，與客梯登之，飄搖雲表，真有挾飛仙、溯紫清之意。王簡卿侍郎，嘗赴其牡丹會，雲眾賓既集，坐一虛堂，寂無所有。俄問左右云：「香已發未？」答云：「已發。」命捲簾，則異香自內出，鬱然滿座。群奴以酒肴、絲竹次第而至。別有名伎數十輩，皆衣白，首飾衣領，皆繡牡丹。首戴照殿紅一伎，執板奏歌侑觴，歌罷樂作乃退。復垂簾談論自如。良久，香起，捲簾如前。別數十伎易服與花而出，大抵簪白花則衣紫，紫花則衣鵝黃，黃花則衣紅。如是，十杯，衣與花凡十易。所謳者，皆前輩牡丹名詞。酒竟，歌者、樂者百數十人，列行送客，燭光香霧，歌吹雜作，客皆恍然如仙游也。韓侂冑韓侂冑有愛姬，小過被譴。錢唐令程松壽亟召女儈，以八百千市之，舍之中堂。旦夕夫妻上食，事之甚謹，姬惶恐，莫知所由。居數日，冑意解，復召之，知為松所市矣，大怒。松壽聞之，亟上謁獻之曰：「頃有郡守辭闕者，將挾市去外郡，某忝赤縣，恐件鈞顏，故為王匿之舍中耳。」冑意猶未平，姬既入，具言松壽謹待禮。冑大喜，即日躐除太府寺丞，尋遷監御史，逾年進右諫議大夫。猶不怏怏滿。乃更市一美人獻之，名日松壽。冑追問之：「奈何與大諫同名葉答曰：「欲使賤名，常達鉤聽耳。」冑憐之，即除同知樞密院事。冑有四妾，皆郡夫人。其三夫人號滿頭花，新進者號四夫人，尤寵幸，通籍宮中。慈明嘗召人賜坐，四夫人即與慈明偶席，其次有十婢均寵。有獻北珠冠四枚者，冑喜，以遺四夫人。十婢者皆慍，曰：「等人耳，我輩不堪戴耶？」冑患之。時趙師以列卿守臨安，聞之，亟出十萬緡市北珠冠十枚，瞰冑，人朝獻之。十婢者大喜，分持以去。冑歸，十婢咸來謝。翌日，都市行燈，十婢者皆頂珠冠而出。觀者如堵。歸語冑曰：「我輩得趙大卿，光價十倍，王何吝酬一官耶？」冑許之。遂進師工部侍郎。冑又嘗與客飲南園，師與焉。過山莊竹籬茅舍，曰：「此真田舍境，但欠雞鳴大吠耳。」少焉，有犬嗥叢薄間。視之，乃也。冑大悅，益親愛之。學諸生有詩曰：堪笑明庭鴛鷺，甘作村莊犬雞。一日冰山人勢，湯鑊煮刀。第十七卷司馬相如傳司馬相如者，蜀郡成都人也。字長卿。少時，好讀書，學擊劍。故其親名之曰犬子。相如既學，慕簡相如之為人，更名相如。以貲為郎，事孝景帝為武騎常侍。非其好也。會景帝不好辭賦。是時，梁孝王來朝，從游說之士，齊人鄒陽、淮陰枚乘、梁莊忌夫子之徒。相如見而說之，因病免，客游梁。梁孝王令與諸生同舍，相如得與諸生游士居數歲。乃著子虛之賦。會梁孝王卒，相如歸，而家貧。無以自業。素與臨邛令王吉相善。吉曰：「長卿久宦游不遂，而來過我？」相如往，舍都亭。臨邛令繆為恭敬，日往朝相如。相如初尚見之，後稱病，使從者謝吉。吉愈益謹肅。臨邛中多富人，而卓王孫家童八百人，程鄭亦數百人。二人乃相謂曰：「令有貴客，為具召之，並召令。」令既至，卓氏客以百數。至日中，謁司馬長卿。長卿謝病不能往。臨邛令不敢嚐食，自往迎相如。相如不得已，強往一坐。盡傾酒酣，臨邛令前奏琴曰：「竊聞長卿好之，願以自娛。」相如辭謝，為鼓一再行。是時，卓王孫有女文君，新寡，好音。故相如繆與令相重，而以琴心挑之。其詩曰：鳳兮，鳳兮，歸故鄉，遨遊四海求其凰。有豔淑女處蘭房，室邇人遐毒我腸。何由交頸為鴛鴦？又曰：鳳兮，鳳兮，從凰棲，得托孳尾永為妃。交情通體必和諧，中夜相從別有誰？相如之臨鄧，從車騎，雍容閒雅甚都。乃飲卓氏，弄琴，文君竊從戶窺之，心悅而好之，恐不得當也。既罷，相如乃使人重賜文君侍者通慇懃。文君夜亡奔相如，相如乃與馳歸。家居徒四壁立。卓王孫大怒曰：「女至不材，我不忍殺，不分一錢也。」人或謂玉孫，王孫終不聽。文君久之不樂，曰：「長卿第俱如臨邛，從昆弟假貸，猶足為生。何至自苦如此。」相如與俱之臨邛，盡賣其車騎，買一酒舍。酤酒，而令文君壚。相如身自著犢鼻，與保庸雜作滌器於市中。卓王孫聞而恥之，為杜門不出。昆弟諸公，更謂王孫曰：「有一男兩女，所不足者非財也。今文君已失身於司馬長卿。長卿故倦游，雖貧，其人材足依也，且又令客，獨奈何相辱如此。」卓王孫不得已，分予文君童百人，錢百萬，及其嫁時衣被財物。文君乃與相如歸成都，買田宅，為富人。居久之，蜀人楊得意為狗監侍上。上讀《子虛賦》而善之曰：「朕獨不得與此人同時哉。」得意曰：「臣邑人司馬相如，自言為此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰：「有是。然此乃諸侯之事，未足觀也。請為天子遊獵賦，賦成奏之。」上許，令尚書給筆札。相如以「子虛」，虛言也。為楚稱；「烏有先生」者，烏有此事也，為齊稱；「無是公」者，無是人也，明天子之義。故空籍此三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於節儉，因以諷諫。奏之天子，天子大悅，以為郎。相如為郎數歲，會唐蒙使略通夜郎西中，發巴蜀吏卒千人，郡又多為發轉漕萬餘人。用興法誅其渠帥，巴蜀民大驚恐。上聞之，乃使相如責唐蒙。因喻告巴蜀民以非上意。相如還報，唐蒙已略通夜郎，因通西南夷，道發巴、蜀、廣漢卒作者數萬人，治道二歲，道不成，士卒多物故，費以巨萬計。蜀民及漢用事者，多言其不便，是時，邛之君長聞南夷與漢通，得賞賜多，多欲願為內臣、妾，請吏比南夷。天子問相如，相如曰：「邛冉者近蜀，道亦易通，秦時嘗通為郡縣，至漢興而罷。今誠復通，為置郡縣，愈於南夷。」天子以為然，乃拜相如為中郎將，建節往使。副使王然於壺充國，呂越人馳四乘之傳，因巴蜀吏市物以賂西夷。至蜀，蜀大守以下郊迎，縣令負弩矢先驅，蜀人以為寵。於是，卓王孫、臨邛諸公皆因門下獻牛酒以交歡。卓王孫喟然而歎，自以得使女尚司馬長卿晚，而厚分與其女財與男等同。司馬長卿便略定西夷，邛冉斯榆之君，皆請為內臣。除邊關，關益斥，西至沫、若水，南至為徼，通零關道，橋孫水以通邛都。還報天子，天子大悅。其後，有人上書言相如使時受金，失官。居歲餘，復為郎。相如口吃而善著書。常有消渴疾。與卓氏婚，饒於財。其進仕宦，未嘗肯與公卿國家之事，稱病閒居，不慕官爵。相如拜為孝文園令。既病免，家居茂陵。天子曰：「司馬相如病甚，可往從悉取其書。若不然，後失之矣。」使所忠往，而相如已死，家無書。問其妻，對曰：「長卿固未嘗有書也。時時著書，人又取去。即空居。長卿未死時，為一卷書，曰有使者來求書，奏之。元他書。」其遺札書，言封禪事，奉所忠。忠奏其書，天子異之。卓文君司馬相如初與卓文君還成都，貧居愁懑，以所著裘，就市人陽昌貰酒與文君為歡。既而，文君抱頸而泣曰：「我平生富足，今乃以衣裘貰酒。」遂相與謀，於成都賣酒。相如親著犢鼻滌器，以恥王孫。王孫果以為病，乃厚給文君。文君遂為富人。文君姣好，眉色如望遠山，臉際常若芙蓉，肌膚柔滑如脂。十七而寡，為人放誕風流。故悅長卿之才而越禮焉。長卿素有消渴疾，及還成都，悅文君之色，遂以發痼疾，乃作美人賦，欲以自刺，而終不能改。卒以此疾至死。文君為誄傳於世。又，相如將聘茂陵人女為妾，卓文君作《白頭吟》以自絕。相如乃止。賈午賈午，大尉充少女。韓壽，字得真，南陽堵陽人，魏司徒暨曾孫，美姿貌，善容止。賈充辟為司空掾。充每宴賓僚，其女輒於青瑣中窺之，見壽而悅焉。問於左右：「識此人否？」有一婢說壽姓字，雲是故主人。女大感想，發於寤寐。婢往至壽家，具說女意，並言其女，光麗豔逸，端美絕倫。壽聞而心動，便令為通慇懃。婢以白女，女遂潛修音好，厚相贈結，呼壽夕人。壽勁捷過人，逾垣而至。家中莫知，惟充覺其女悅暢異於常日。時西域有貢奇香，一著人，則經月不歇。帝甚貴之，惟以賜充及大司馬陳騫，其女密盜以遺壽。充僚屬與壽宴處，聞其芬馥，稱之於充。自是充意知女與壽通。而其門閣嚴峻，不知所由得入。乃夜中佯驚有盜，因使循牆以觀其變。左右白曰：「無餘異，惟東北角如狐狸行處。」充乃拷問女之左右，具以狀對。充秘之，遂以女妻壽。壽官至散騎常侍、河南尹。鶯鶯傳（即會真記）唐貞元中，有張生者，性溫茂，美風容，內秉堅孤，非禮不可入。或朋從游宴，擾雜其間，他人皆洶洶拳拳，若將不及，張生容順而已，終不能亂。以是年二十三，未嘗近女色。知者詰之，謝而言曰：「登徒子非好色者，是有淫行。餘真好色者，而適不我值。何以言之？大凡物之尤者，未嘗不留連於心，是知其非忘情者也。」詰者識之。亡幾何，張生游於蒲。蒲之東十餘里，有僧舍曰「普救寺」，張生寓焉。適有崔氏孀婦，將歸長安，路出於蒲，亦止茲寺。崔氏婦，鄭女也。張出於鄭，緒其親，乃異派之從母。是歲，渾薨於蒲。有中人丁文雅，不善於軍，軍人因喪而擾，大掠蒲人。崔氏家財甚厚，多奴僕，旅寓惶駭，不知所托。先是，張與蒲將之黨有善，請吏護之，遂不及於難。十餘日，廉使杜確將天子命，以統戈節令於軍，軍由是戢。鄭厚張之德甚，因飾饌以命張中堂宴之，復謂曰：「姨之孤嫠未亡，提攜幼稚，不幸屬師徒大潰，實不保其身。弱子幼女，猶君之生也。豈可比常恩哉！今俾以仁兄禮奉見，冀所以報恩也。」命其子曰歡郎，可十餘歲，容甚溫美。次命女：「出拜爾兄，爾兄活爾。」久之，辭疾。鄭怒曰：「張兄保爾之命。不然爾且虜矣。能復遠嫌乎？」久之，乃至。常服悴容，不加新飾，垂鬟接黛，雙臉斷紅而已。顏色豔異，光輝動人。張驚，為之禮。因坐鄭旁，以鄭之抑而見也，凝涕怨絕，若不勝其體者。問其年紀，鄭曰：「今天子甲子歲之七月終，今貞元庚辰生十七年矣。」張生稍以詞導之，不對。終席而罷。張自是惑之，願致其情，無由得也。崔之婢曰紅娘。生私為之札者數四，乘間遂道其衷。婢果驚沮，潰然而奔。張生悔之；翌日，婢復至。張生乃羞而謝之，不復云所求矣。婢因謂張曰：「郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而崔之族姻，君所詳也，何不因其德而求娶焉？」張曰：「予始自孩提，性不苟合。或時紈綺閒居，曾莫流盼。不為當年，終有所蔽。昨日一席間，幾不自持。數日來，行忘止，食忘飽，恐不能逾旦暮。若因媒氏而娶，納彩、問名，則三數月間，索我乾枯魚之肆矣。爾其謂我何？」婢曰：「崔之貞順自保，雖所尊不可以非語犯之，下人之謀，固難人矣。然而善屬文，往往沉吟章句，怨慕者久之。君試為喻情詩以亂之。不然，則無由也。」張大喜，立綴《春詞》二首以投之。是夕，紅娘復至，持彩箋以授張，曰：「崔所命也。」題其篇曰《明且三五夜》。其詞曰：待月西廂下，迎風戶半開。拂牆花影動，疑是玉人來。張亦微喻其旨。是夕歲二月旬有四日矣。崔之東有杏花一樹，扳援可逾。既望之夕，張因梯其樹而逾焉。達於西廂，則戶半開矣。紅娘寢於牀上，因驚之。紅娘駭曰：「郎何以至？」張因紿之曰：「崔氏之箋召我矣，爾為我告之。」無幾，紅娘復來。連曰：「至矣，至矣！」張生且喜且駭，必謂獲濟。及女至，則端服嚴容，大數張曰：「兄之恩，活我之家厚矣。是以慈母以弱子幼女見托。奈何因不令之婢，致淫逸之詞。始以護人之亂為義，而終掠亂以求之，是以亂易亂，其去幾何？誠欲寢其詞，則保人之好，不義。明之於母，則背人之惠，不祥。將寄於婢僕，又懼不得發其真誠。是用托短章，願自陳啟，猶懼兄之見難，是用鄙靡之詞，以求其必至。非禮之動，能不愧心！特願以禮自持，無及於亂。」言畢，翻然而逝。張自失者久之，復逾而出，於是絕望。數夕，張君臨軒獨寢，忽有人覺之，驚而起，則紅娘斂衾攜枕而至，撫張曰：「至矣，至矣！睡何為哉！」並枕同衾而去。張生拭目危坐，久之，猶疑夢寐，然而修謹以俟。俄而紅娘捧崔氏而至。至則嬌羞融冶，力不能運支體，曩時端莊，不復同矣，是夕，旬有八日矣。斜月晶熒，幽輝半牀，張生飄飄然，且疑神仙之徒，不謂從人間至矣。有頃，寺鐘鳴，天將曉，紅娘促去。崔氏嬌啼宛轉，紅娘又捧之而去，終夕無一言。張生辨色而興，自疑曰：「豈其夢耶？」及明，睹妝在臂，香在衣，淚光熒熒然，猶瑩於茵席而已。是後十餘日，杳不復至。張生賦《會真詩》三十韻，未畢，而紅娘適至，因授之，以貽崔氏。自是復容之，朝隱而出，暮隱而入，同會於曩所謂西廂者幾一月矣。張生常詰鄭氏之情，則曰：「知不可奈何矣，因欲就成之。」無何，張生將之長安，先以詩渝之。崔氏宛無難詞，然而愁怨之容動人矣。將行之夕，再不復可見。而張生遂西。不數月，複游於蒲，舍於崔氏者又累月。崔氏甚工刀札，善屬文。求索再三，終不可見。往往張生自以文挑之，亦不甚觀覽。大略崔之出人者，勢必窮極，而貌若不知；言則敏辯，而寡於酬對；待張之意甚厚，然未嘗以詞繼之。時愁豔幽邃，恒若不識，喜慍之容，亦罕形見。異時獨夜操琴，愁弄淒惻。張竊聽之。求之，則終不復鼓矣。以是愈惑之。張生俄以文調及期，又當西去。當去之夕，不復自言其情，愁歎於崔氏之側。崔已陰知將訣矣，恭貌怡聲，徐謂張曰：「始亂之，終棄之，固其宜矣，愚不敢恨。必也君亂之，君終之，君之惠也。則沒身之誓，其有終矣，又何必深感於此行？然而君既不懌，無以奉寧。君常謂我善鼓琴，向時羞顏，所不能及。今且往矣，既君此誠。」因命拂琴，鼓《霓裳羽衣．序》，不數聲，哀音怨亂，不復知其是曲也。左右皆欷。崔亦遽止之，投琴，位下流漣，趨歸鄭所，遂不復至。明旦而張行。明年，文戰不勝，遂止於京。因貽書於崔，以廣其意。崔氏緘報之詞，粗載於此，云：「捧覽來問，撫愛過深。兒女之情，悲喜交集。兼惠花勝一合，口脂五寸，致耀首膏唇之飾。雖荷殊恩，誰復為容。睹物增懷，但積悲歎。伏承便示於京中就業，進修之道，固在便安。但恨僻陋之人，永以遐棄。命也如此，知復何言！自去秋以來，常忽忽如有所失。於喧嘩之下，或勉為語笑，閒宵自處，無不淚零。乃至夢寐之間，亦多敘感咽離憂之思，綢繆繾綣，暫若尋常。幽會未終，驚魂已斷。雖半衾如暖，而思之甚遙。一昨拜辭，倏逾舊歲。長安行樂之地，觸緒牽情，何幸不忘幽微，眷念亡。鄙薄之志，元以奉酬。至於終始之盟，則固不在鄙。昔中表相因，或同宴處，婢僕見誘，遂致私誠。兒女之心，不能自固。君子有援琴之挑，鄙人無投梭之拒。及薦寢席，義盛意深。愚陋之情，永謂終托。豈期既見君子，而不能定情，致有自獻之羞，不復明侍中幘，沒身永恨，含歎何言！倘仁人用心，俯遂幽劣，雖死之日，猶生之年。如或達士略情，舍小從大，以先配為醜行，謂要盟之可欺，則當骨化形銷，丹誠不沒，因風委露，猶托清塵。存沒之誠，言盡於此。臨紙鳴咽，情不能申。千萬珍重，珍重千萬！玉環一枚，是兒嬰年所弄，寄充君子下體所佩。玉取其堅潤不渝，環取其終始不絕。兼亂絲一絢，文竹茶碾子一枚。此數物不足見珍，意者欲君子如玉之真，秘志如環不解。淚痕在竹，愁緒縈絲。因物達誠，永以為好耳。心邇身遐，拜會無期。幽憤所鍾，千里神合。千萬珍重！春風多厲。強飯為佳。慎言自保，無以鄙為深念。」張生發其書於所知，由是時人多聞之。所善楊巨源好屬詞，因為賦《崔娘詩》一絕云：清潤潘郎玉不如，中庭蕙草雪銷初。風流才子多春思，腸斷蕭娘一紙書。河南元稹亦續生《會真詩》三十韻，曰：微月透簾櫳，螢光度碧空。遙天初縹緲，低樹漸蔥蘢。龍吹過庭竹，鸞歌拂井桐。羅綃垂薄露，環佩響輕風。絳節隨金母，雲心捧玉童。更深人悄悄，晨會雨蒙蒙。珠瑩光文履，花明隱繡籠。瑤釵行彩鳳，羅彼掩丹虹。言自瑤華浦，將朝碧玉宮。因游裡城北，偶向宋家東，戲調初微拒，柔情已暗通。低環蟬影動，回步玉塵蒙。轉面流花雪，登牀抱績叢。鴛鴦交頸舞，翡翠合歡籠。眉黛羞偏聚，唇朱暖更融。氣清蘭蕊馥，膚潤玉肌豐，無力慵移履，多嬌愛斂躬。汗光珠點點，髮亂綠蔥蔥。方喜千年會，俄聞五夜窮。流連時有限，繾繕意難終。慢臉含愁態，芳詞誓素衷。贈環明運合，留結表心同。啼粉流曉鏡，殘燈繞蟲。華光猶冉冉，旭日漸瞳瞳。乘騖還歸洛，吹蕭亦止嵩。衣香猶染麝，枕膩尚殘紅。冪冪臨塘草，飄飄思渚蓬。素琴鳴怨鶴，清漢望歸鴻。海闊誠難度，天高不易沖。行雲無處所，蕭史在樓中。張之友聞之者，莫不聳異之，然而張亦志絕矣。稹特與張厚，因征其詞。張曰：「大凡天之所命尤物也，不妖其身，必妖於人，使崔氏子遇合富貴，乘寵嬌，不為云為雨，則為蚊為螭，吾不知其所變化矣。昔殷之辛，周之幽，據百萬之國，其勢甚厚。然而一女子敗之，潰其眾，屠其身，至今為天下笑。餘之德不足以勝妖孽，是用忍情。」於時坐者皆為深歎。後歲餘，崔已委身於人，張亦有所娶。後乃因其夫言於崔，求以外兄見。夫語之，而崔終不為出。張怨念之誠，動於顏色。知之，潛賦一章，詞曰：自從別後減容光，萬轉千回懶下牀。不為旁人羞不起，為郎憔淬卻羞郎。竟不之見。後數日，張生將行，又賦一章以謝絕之：棄置今何道，當時且自親。還將舊來意，憐取眼前人。自是，絕不復知矣。時人多許張為善補過者。予常於朋會之中，往往及此意者，使夫知者不為，為之者不惑。貞元歲九月，執事李公垂宿於予靖安里第，語及於是，公垂卓然稱異，遂為《鶯鶯歌》以傳之。崔氏小名鶯鶯，公垂以名篇：李紳鶯鶯本傳歌伯勞飛遲燕飛疾，垂楊綻金花笑日。綠窗嬌女字鶯鶯，金雀姬鬟年十七。黃姑天上阿母在，寂寞霜姿素蓮質。門掩重關蕭寺中，芳草花時不曾出。杜舍人牧之次會真詩三十韻鸚鵡出深籠，麒麟步遠空。拂牆花，透戶月朧朧。暗度飛龍竹，潛挨宿鳳桐。松篁搖夜影，錦繡動春風。遠信傳青鳥，私期避玉童。柳煙輕漠漠，花氣淡蒙蒙。小小釵簪鳳，盤盤髻綰龍，無言欹寶枕，面背銀。姑射臨仁闕，嫦娥降月宮。精神絕趙北，顏色冠浦東。密約千金直，靈犀一點通。修眉娥綠掃，媚臉粉相蒙。燕隱凝香壘，蜂藏芍藥叢。留燈垂繡幕，和月簌簾櫳。弱體花枝顫，嬌顏汗顆融。筍抽纖玉軟，蓮襯彩頤豐。笑吐丁香舌，輕搖楊柳躬。未酬前恨足，肯放此情松。幽會愁難再，通宵意未窮。錦裳溫未暖，玉漏滴將終。密語重言約，深盟各訴衷。樹交連理並，蒂結合歡同。煙篆銷金獸，燈花落玉蟲。殘星光閃閃，曙色影瞳瞳，別淚傾江海，行雲蔽華嵩。花鈿留寶靨，羅帕記（一作寄）新紅。有夢思春草，無因係斷篷。傷心別怨鶴，仁目送歸鴻。厚德難酬報，高天可逕沖。寸誠言不已，封在錦箋中。王性之傳奇辨證嘗讀蘇內翰贈子野詩云：「詩人老去鶯鶯在。」注言，所謂張生乃張籍也。僕按：微之所作傳奇，鶯鶯事在貞元十六年春。又言「明年、生文戰不利」，乃在十七年。而唐登科記張籍，以貞元十五年商郢下登科。既先二年，決非張籍明矣。每觀斯文，撫卷歎息，未知張生男為何人。意其非微之一等人不可當也。會清源莊季裕為僕言，友人楊阜公嘗讀微之所作姨母鄭氏墓志云：「其既喪夫，遭軍亂。」微之為保護其家備至。則所謂傳奇者，蓋微之自敘，特假他姓以避就耳。僕退而考微之《長慶集》，不見所謂鄭氏志文，豈僕家所收未完，或別有他本。然細味微之所敘，及考於他書，則與李裕之所說皆合。蓋昔人事有悖於義者，多托之鬼神夢寐，或假自他人，或云見別書，後世猶可考也。微之心不自抑，既出之翰墨，姑易其姓氏耳。不然，為人敘事，安能委曲詳盡如此。按樂天作微之墓志，以太和五年薨，年五十三，則當以大歷十四年己未生，至貞元十六年庚辰，正二十二歲（傳奇言生年二十二未知女色）。又韓退之作微之妻韋叢志文：「作婿韋氏時，微之始以選為校書郎」，正傳奇所謂「後歲餘生亦有所娶也」（貞元十八年，微之始中書判拔萃，授校書郎，年二十四）。又微之作陸氏姊志云：「予外祖父授睦州刺史鄭濟。」白樂天作微之母鄭夫人志，亦言鄭濟女。而唐崔氏譜，永寧（一作定）尉鵬，亦娶鄭濟女。則鶯駕者乃崔鵬之女，於微之為中表。正傳奇所謂鄭氏為異派之從母者也。非特此而已。僕家有微之作元氏《古豔詩》百餘篇，中有春詞二首，其間皆隱駕字（傳奇言，生立綴春詞二首以授之，不書諱字者即此意）。及自有《鶯鶯詩》、《離思詩》、《雜憶詩》，與傳奇所載，猶一家說也。又有《古決絕詞》、《夢遊春詞》，前敘所遇，後言舍之以義，及敘娶韋氏之年，與此無少異者（《夢遊春詞》云：當年二紀初，佳節三星度，韋門正全盛，出入多歡裕。二紀初，謂二十四歲也）。其詩多言雙文，意為二鶯字為雙文也。並書於後，使覽者可考焉。又意，《古豔詩》多微之專因鶯鶯而作無疑。又微之《百韻詩》寄樂天云：山岫當階翠，牆花拂面枝，鶯聲愛嬌小，燕翼玩透迤。注：昔於賦詩云。「為見牆頭拂面花」，時惟樂天知此事。又云，幼年與蒲中詩人楊巨源友善，日課詩（傳奇云：生發其書於所知，予亦聞其說，生所善楊巨源為賦崔娘一絕）。凡是數端，有一於此可驗，決為微之無疑。況於如是之眾耶。然必更以張生者，豈元與張受姓命氏本同所自出耶（張姓，出元氏之後，元姓亦然。為跋氏，至後魏有國，改姓元氏），僕喜討論，考合同異。每聞一事，隱而未見，及可見而不同，如瓦礫之在懷，必欲討閱，歸於一說而後己。嘗謂：「讀千載之書，探千載之跡必須盡見當時事理，如身履其間，絲分縷解，終始備盡，乃可以置議論；若略執一言一事，未見其餘，則事之相戾者多矣。」又謂：「前世之事，無不可考者，特學者觀書少而未見爾。微之所遇合，雖涉於流宕自放，不中禮義，然名輩流鳳（流風一作風流）餘韻，照映後世，亦人間可喜事。而士之臻此者特鮮矣。雖巧為避就，然意微而顯見於微之其他文辭者，彰著又如此。故反覆抑揚，張而明之，以信其說。他時見所謂姨母鄭氏志文，當詳載於後云。」元微之古豔詩詞《春詞》二首：春來頻到宋家東，垂袖開懷待好風。鶯藏柳暗無人語，惟有牆花滿樹紅。其二：深院元人草樹光，嬌鶯不語趁陰藏。等閒弄水浮花片，流出門前賺阮郎。《鶯鶯詩》一首：殷紅淺碧舊衣裳，取次梳頭雅淡妝。夜合帶煙籠曉日，牡丹經雨泣殘陽。依稀似笑還非笑，彷彿聞香不是香。頻動橫波嬌（一作嗔）不語，等閒教見小兒郎。《雜思》五首：自愛殘妝曉鏡中，釵鏝簪綠絲叢。（饅一作漫）須臾日射燕脂頰，一朵紅酥旋欲融。其二：山泉散漫繞階流，萬樹桃花映小樓。閒讀道書慵未起，水晶簾下看梳頭。其三：紅羅著壓逐時新，杏子花紗嫩曲塵。第一莫嫌才地薄，些些紕縵最宜人。其四：曾經滄海難為水，除卻巫山不是云。取次花叢懶口顧，半緣修道半緣君。其五：尋常百種花齊發，偏摘梨花與白人。今日江頭兩三樹，可憐枝葉度殘春。《春曉詞》一首：半欲天明半未明，醉聞花氣睡聞鶯。蛙（一作娃）兒撼（一作感）起鐘聲動，二十年前曉寺情。《古決絕詞》三首：乍可為天上牽牛織女星，不願為庭前紅槿枝。七月七日一相見，故心終不移。哪能朝開暮飛去，一任東西南北吹。分不兩相守，恨不兩相思。對面且如此，背面當何知。春風撩亂怕勞語，此時拋去時，握予苦相問，竟不言後期。君情即決絕，妾意亦參差。借如死生別，安得長苦悲。其二：噫春冰之將泮，何餘懷之獨結？有美一人，於焉曠絕。一日不見，比一日於三年，況三年之曠永別。水得風兮小而已波，徇在苞兮高不見節。矧桃李之當春，竟眾人之攀折。我自顧悠悠而若雲，又安能保君皓皓之如雪，感破鏡之分明，睹淚痕之餘血。幸他人之既不我先，又安能使他人之終不我奪。已焉哉！織女嫁黃姑，一年一度暫相見，彼此隔河何事無。其三：「夜夜相抱眠，幽恨尚沉結。哪堪一年事，長遣一宵說。但感久相思，何暇暫相悅。虹橋薄夜成，龍駕寢晨列。生憎野鵲性遲回，死恨天雞識時節。曙色漸瞳，華星次明滅。一去又一年，一（一作年）年何時（一作可）徹。有此迢遞期，不如死生別。天公隔（一作既）是妒相憐，何不便教相決絕。《雜憶》五首：今年寒食元月光，月色才侵已上牀。憶得雙文通內裡，玉龍深處暗聞香（聞當做焚）。其二：花籠微月竹籠煙，百尺絲繩拂地縣。憶得雙文人靜後，潛教桃葉送鞦韆。其三：寒輕夜淺繞迴廊，不辨花叢暗辨香。憶得雙文籠月下，小樓前後捉迷藏。其四：山榴似火葉相兼，亞枝低牆半拂簷。憶得雙文獨披掩，滿頭花草倚新簾。其五：春冰消盡碧波湖，漾影殘霞似有無。憶得雙文衫子薄，鈿頭雲映褪紅酥。《贈雙文》一首：豔極翻含態，憐多轉自嬌。有時還自笑，閒坐更無聊。曉月行看墮，春酥旋欲消。何因肯垂手（一作首），不敢望回腰。《夢遊春詞》一首：昔歲夢遊春，夢游何所遇？夢人深洞中，果遂平生趣。清冷淺漫溪，畫肪蘭篙渡。過盡萬株桃，盤旋竹林路。長廊抱小樓，門牖相回互。樓下雜花叢，池叢繞鴛鷺。池光漾彩霞，曉日初明煦。未敢上階行，頻移曲池步。烏龍不作聲，碧玉曾相慕。漸到簾幕問，徘徊意猶懼。閒窺東西閣，奇玩參差布，格子碧油糊，駝駒紫金鍍。逡巡日漸高，影響人將寢。鸚鵡饑亂鳴，嬌娃睡猶怒（娃一作蛙）。簾開侍兒起，見我遙相諭。鋪設繡紅茵，施張鈿妝具。潛寨翡翠帷，瞥見珊瑚樹。不見花貌人，空驚香若霧。回身夜合偏，斂態晨霞聚。睡臉桃破風，汗妝蓮委露。叢梳百葉髻（時世髻也），金蹙重台履（踏殿樣也）。紕軟殿頭裙（瑟瑟也），玲瓏合歡褲（夾纈也）。鮮妍脂粉薄，暗淡衣裳故。敢似紅牡丹，雨來春欲暮。夢魂良易驚，靈境難久寓。夜夜望天河，無由重沿沂。結念心所期，返如撢頓悟。覺來八九年，不向花回顧。雜洽兩京春，喧聞眾禽護。我到看花時，但作懷仙句。浮生轉經歷，道性尤堅固。近作夢仙詩，亦知勞肺腑。一夢何足云，良時自昏娶。當年二世初，佳節三星度。朝玉佩迎，高松女蘿附。韋門正全盛，出入多歡裕。《樂天和微之夢遊春詩序》云：「斯言不可使不知吾者知；知吾者亦不可使不知，知樂天知吾者，吾不敢不使吾子知。即辱斯言，三復其旨。大抵悔既往而悟將來也。」正謂此事，非張籍益明也。鴛鴛傳跋予向在武林日，於一友人處，見陳居中所畫唐崔麗人圖。其上有題云：並燕鶯為字，聯徽氏姓崔。非姻宜彩畫，秀玉勝江梅。薄命千年恨，芳心一寸灰。西廂舊紅樹，曾與月徘徊。予丁卯春三月，銜命陝右，道出於蒲東。普救之僧舍所謂西廂者，有唐麗人崔氏女遺照在焉，因命畫師陳居中繪摹真像。意非登徒子之用心，迨將勉情鐘終始之戒，仍拾四十言，使好事者和伯勞之歌以記云。泰和丁卯林鐘吉日，十洲種玉大志宜之題。延庚申春二月，餘傳命至東平，顧市鬻雙鷹圖。觀久之，弗見主人而歸。夜宿府治西軒，夢一麗人，綃裳玉質，逡巡而前曰：「君玩雙鷹圖，雖佳，非君几席間物。妾流落久矣，有雙鷹名冠古今，願托君為重。」覺而怪之，未卜其何祥。遲明欲行，忽主人攜鷹圖來，且四軸。餘意麗人雙鷹，符此數耳。繼出一小軸，乃夢所見，有詩四十字，跋語九十八。識曰：泰和丁卯出蒲東普救僧舍，繪唐崔氏鶯鶯真，十洲種玉大志宜之題。」畫、詩、書皆絕，神品也。餘驚詫良久。時有司群官吏環視，因縮不自，托以跋語佳勝贖之。吁！物理相感，果何如也。豈法書名畫自有靈耶？抑名不朽者隨神耶，遇合有定數耶？餘嘗謂，關睢碩人，姿德兼備，君子之配也。琴心雪句，才豔聯芳，文士之偶也。自詩書道廢，丈夫弗學，況女流乎。故近世非無秀色，往往脂粉腥穢，鴉鳳莫辨。求其彷彿待月章之萬一，絕代無聞焉。此亦慨世降之一端也。因歸於我，義弗辭已。宜之者，蓋前金趙愚軒之字，曾為鞏西簿。遺山謂泰和有詩名，五言平淡，他人未易造，信然。泰和丁卯，迨今百十四年。雲其月二日，壁水見士思容題。右共五百九字。雖不知壁水、見士為何人，然二君之風韻可見。俟因俾嘉禾繪工盛懋臨寫一軸，適舅氏趙公待制雍，見而愛之，就為錄文於上。按，唐元微之傳奇鶯鶯事，以為張生寓蒲之普救寺，適有崔氏孀婦亦止茲寺。崔氏婦，鄭氏也。生出於鄭，視鄭則異派之從母。因丁文雅軍擾掠蒲人，鄭惶駭不知所措。生與將之靈善，請吏護之，不及於難。鄭厚生德，謂曰：「姨之弱子幼女，當以仁兄之禮奉承。」命鶯鶯出拜，顏色豔異，光輝動人。生問其年紀，鄭曰「十七歲矣。」生自是私禮鶯鶯之侍婢紅娘，間道其意，既而詩章往復，遂酬所願。中間離合多故，然不能終諧伉儷。說者以為生即張子野。宋王性之著《傳奇辨證》，按微之作姨母鄭氏墓志云：其既喪夫遭軍亂，微之為保護其家。又作陸氏志云：餘外祖睦州刺史鄭濟。白樂天作微之母鄭氏志，亦言鄭濟女。而唐崔氏譜，永寧尉鵬娶鄭濟女。則鶯鶯乃崔鵬之女，於微之為中表也。傳奇言生年二十二，樂天作微之墓志，以大和五年死，年五十三，即當以大歷十四年己未生，至貞元庚辰，正二十二歲。凡此數端，決為微之無疑，特托他姓以避耳。事具《候靖錄》中。非煙傳臨淮武公業，咸通中任河南府功曹參軍。愛妾日非煙，姓步氏。容止纖麗，若不勝絝羅。善秦聲，好文筆，尤工擊甌，其韻與絲竹合。公業甚嬖之。其比鄰，天水趙氏第也，亦衣纓之族，不能斥言。其子曰象，端秀有文才，弱冠矣。時方居喪禮。忽一日，於南垣隙中窺見非煙，神氣俱喪，廢食息焉。乃厚賂公業之閽，以情告之，閽有難色，復為厚利所動，乃令其妻伺非煙閒處，具以象意言焉。非煙聞之，但含笑凝睇而不答。門溫盡以語象，象發狂心蕩，不知所如。乃取薛濤箋題絕句曰：一睹傾城貌，塵心只自猜。不隨蕭史去，擬學阿蘭來。以所題密緘之，祈門媼達非煙。煙讀畢，吁嗟良久，謂媼曰：「我亦曾窺見趙郎，大好才貌。此生福薄，不得當之。」蓋鄙武生粗悍，非良配耳。乃復酬篇，寫於金鳳箋，曰：綠慘雙蛾不自持，只緣幽恨在新詩。郎心應似琴心怨，脈脈春情更泥誰。封付門媼，令遺象。象啟緘吟諷數四，拊掌喜曰：「吾事諧矣。」又以剡溪玉葉箋賦詩以謝曰：珍重佳人贈好音，彩箋芳翰兩情深。薄於蟬翼難供恨，密似蠅頭未寫心。疑是落花迷碧洞，只思輕雨灑幽襟。百回消息千回夢，裁作長謠寄綠琴。詩去旬日，門媼不復來。象憂懑，恐事泄或非煙追悔。春夕於前庭獨坐賦詩曰：綠暗紅藏起瞑煙，獨將幽恨小庭前。重重良夜與誰語，星隔銀河月半天。明日晨起吟際，而門媼來傳非煙語曰：「勿訝旬日無信，蓋以微有不安。」因授象以連蟬錦香囊，並岩苔箋，詩曰：元力嚴妝倚繡櫳，暗題蟬錦思難窮。近來贏得傷春病，柳弱花欹怯曉風。象結錦囊於懷，細讀小簡，又恐煙幽思增疾，乃剪烏絲簡為回緘曰：「春日遲遲，人心悄悄。自因窺覯，長役夢魂。雖羽駕塵襟，難於會合，而丹誠皎日，誓以周旋。況又伺乘春多感，芳履違和，耗冰雪之妍姿，鬱蕙蘭之佳氣。憂抑之極，恨不翻飛。企望寬情，元至憔悴。莫孤短韻，寧爽後期。惝寸心，書豈能盡。兼持菲什，仰繼華篇。」詩曰：見說傷情為見春，想封蟬錦綠蛾顰。叩頭與報煙卿道，第一風流最損人。門媼既得回報，逕齎詣煙閣中。武生為府椽屬，公務繁伙，或數夜一直，或竟日不歸。是時適值生入府曹，煙拆書得以款曲尋繹。既而長太息曰：「丈夫之志，女子之心，情契魂交，視遠如近也。」於是闔戶垂幌為書曰：「下妾不幸，垂髫而孤。中間為媒的所欺，遂匹合於瑣類。每至清風朗月，移玉桂以增杯；秋帳冬，泛金微而寄恨。豈期公子忽貽好音，發華緘而思飛，諷麗句而目斷。所恨洛川波隔，賈午牆高。聯雲不及於秦台，薦夢尚遙於楚岫。猶望天從素懇，神假微機，一拜清光，九殞無恨。兼題短什，用寄幽懷。」詩曰：畫簷春燕須同宿，蘭浦雙鴛肯獨飛。長恨桃源諸女伴，等閒花裡送郎歸。封訖，召門媼令達於象。象覽書及詩，以煙意稍切，喜不自持。但靜室焚香，虔禱以俟。忽一日將夕，門媼促步而笑至，且拜曰：「趙郎願見神仙否？」象驚，連問之。傳煙語曰：「今夜功曹府直，可謂良時。妾家後庭，郎君之前垣也。不渝惠好，專望來儀，方寸萬重，悉俟晤語。」既曛黑，象乃躋梯而登。煙已令重榻於下。既下，見煙靚妝盛服，立於花下。拜訖，俱以喜極不能言。乃相攜自後門人堂中。背解幌，盡譴綣之意焉。及曉鐘初動，復送象於垣下。煙執象泣曰：「今日相遇，乃前生姻緣耳。勿謂妾無玉潔松貞之志，放蕩如斯。直以郎之風調，不能自顧，願深鑒之。」象曰：「揖希世之貌，見出人之心，已誓幽庸，永奉歡狎。」言訖，象逾垣而歸。明日，托門媼贈煙詩曰：十洞三清雖路阻，有心還得傍瑤台。瑞香風引思深夜，知是蕊宮一馭來。煙覽詩微笑，復贈象詩曰：相思只怕不相識，相見還愁卻別君。願得化為松上鶴，一雙飛去入行云。封付門媼，仍令語象曰：「賴妾有小小篇詠，不然，君作幾許大才面目？」茲不盈旬，常得一期於後庭矣。展微密之思，罄宿昔之心。以為魚鳥不知，人神相助，或景物寓目，歌詩寄情，來往便繁，不能悉載。如足者週歲。無何，煙數以細過撻其女奴。奴陰銜之，乘間盡以告公業。公業曰：「汝慎言，我當伺察之。」後至直日，乃偽陳狀請假。迨如常人直，遂潛於里門。街鼓既作，匍伏而歸。循牆至後庭，見煙方倚戶微吟，象則據垣斜睬。公業不勝其憤，挺前欲擒。象覺跳去，業搏之，得其半糯。乃人室，呼煙詰之。煙色動聲戰，而不以實告。公業愈怒，縛之大柱，鞭楚血流。但云：「生得相親，死亦何恨。」深夜，公業怠而假寐。煙呼其所愛女僕曰：「與我一杯水。」水至，飲盡而絕。公業起，將復笞之，已死矣。乃解縛，舉致閣中，連呼之，聲言煙暴疾致殞。後數日，葬於北邙。而里巷間皆知其強死矣。象因變服易名，遠竄江浙間。洛陽才士有崔、李二生，常與武掾游處。崔賦詩未句云：「恰似傳花人飲散，空牀拋下最繁枝。」其夕，夢煙謝曰：「妾貌雖不迨桃李，而零落過之。捧君佳什，愧仰無已。」李生詩未句云：「豔魄香魂如有在，還應羞見墜樓人。」其夕，夢煙戟手而言曰：「士有百行，君得全乎？何至矜片言，苦相詆斥！當屈君於地下面證之。」數日，李生卒。時人異焉。第十八卷潘用中奇遇嘉熙丁酉，福建潘用中隨父候差於京邸。潘喜笛，每父出，必於邸樓凴欄吹之。隔牆一樓，相距二丈許，畫欄綺窗，朱簾翠幕，一女子聞笛聲垂簾窺望；久之，或揭簾露半面。潘問主人，知為黃府女孫也。若是月餘，潘與大學彭上舍聯輿出郊。值黃府十數轎乘春遊歸，路窄，過時相挨。其第五轎，乃其女孫也，轎窗皆半推，四目相視，不遠尺餘。潘神思飛揚，若有所失，作詩云：誰教窄路恰相逢，脈脈靈犀一點通。最恨無情芳草路，匿蘭含蕙各西東。暮歸，吹笛時月明，見女捲簾凴欄，潘大誦前詩數遍。適父歸，遂寢。黃府館賓晏仲舉，建寧人也。潘明往訪，邀歸邸樓，縱飲橫笛。見女復垂簾，潘因曰：「對望誰家樓也？」晏曰：「即吾館寓。所窺，主人女孫，幼從吾父學，聰明俊爽，且工詩詞。」潘愈動念。晏去，女復揭簾半露。潘醉狂，取胡桃擲去。女用帕子裹桃復擲來，帕子上有詩云：欄杆閒倚日偏長，短笛無情苦斷腸。安得身輕如燕子，隨鳳容易到君旁。潘亦用帕子題詩裹胡桃復擲去，云：一曲臨鳳直萬金，奈何難買玉人心君如解得相如意，比似金徽更恨深。女子復以帕子題詩裹胡桃擲來，擲不及樓，墜於簷下。潘亟下樓取之，為店婦所拾矣。潘以情告，懇求得之。帕上詩云：自從聞笛苦匆匆，魂散魄飛似夢中。最恨粉牆高幾許，蓬萊弱水隔千重。遂令店婦往道慇懃。女厚遺婦，至囑勿泄，且曰：「若諧，當厚謝婦」。未幾，潘父遷去，與鄉人同邸。潘惚惚不樂，厭厭成疾。父為問藥，凡更十數醫，展轉兩月，不癒。一日，語彭上舍曰：「吾其殆哉，吾病非藥石能愈。」乃告以故。曰：即某日，郊游所遇者也。彭告之父，父憂之。既而，店婦訪至潘寓曰：「自宮人遷後，女病垂死。母於枕中得帕子，究明，知其故，今願以女適君如何？」潘不敢諾。未幾，晏仲舉至，具道女父母真意。適彭亦至，遂語潘父，竟偕伉儷，奩具巨萬焉。前詩宣傳都下，達王禁中，理宗以為奇遇。時潘與黃，皆年十六也。鄭吳情詩城之西有吳氏女，生長儒家，才色俱麗，琴棋詩書，靡不究通，大夫士類稱之。其父早逝，治命宜以為儒家室。女自負不凡。餘今年客於洪府。一日，媒嫗來言，女家久擇婿，難其人。洪仲明公子戲欲與餘求之，餘辭云「已娶」。不期媒嫗欲求餘詩詞，達於女氏。餘戲賦《木蘭花慢》一闋。翌日，女和前詞，附媒嫗至。乃曰：「吳氏之族，見此詞喜稱文士之美，但母氏謂官人已娶，而不可。」然女獨憐餘之才，賡唱疊和，復令乳母來觀，且述女意，又欲雖居二室，亦不辭也。囑餘托相知之深者，求啟母意歸餘。然餘在城之日淺，相知者少，謾囑意山長吳槐坡者往說其母，終亦不從。有周氏，懼餘之成事，挾財以媚母氏，母乃決於從周，遂納其定禮。女號泣曰：「父臨終命歸儒士。周子不學元術，但能琵琶耳。我誓不從。」周氏因佯狂，擲冠於地。母怒毆之。發憤成疾。病且篤，母乃大悔，懼逆其意，即以定禮付媒嫗，以歸周。然女病意無起色，因以書遺餘曰：「妾之病實為郎也。若此生不救，抱恨於地下，料郎之情，豈能忘乎？」臨終又位謂青衣名梅蕊者曰：「我愛鄭郎，生也為鄭，死也為鄭。我死之後，汝可以鄭郎詩詞書翰密藏棺中，以成我意。」未幾果卒。嗚呼！文君之於相如，自昔所難；而況夫婦之間，多才相配，世之尤難者乎！夫以女之才如是，而憐餘之才又如是，齊眉之相好，唱和百年，豈非天下之至樂者乎？而況其家本豐殖有貲財者哉！乃厄母命之不從，發憤成疾，抱恨而死。嗟夫！紅顏勝人多薄命，亙古如斯，而況才色之兼全者乎？警彩雲之易失，痛黃壤之相遺，亦徒重餘之臨鳳相悒怏耳，恨何言也。抑餘非悅於色也，愛其才；非徒愛其才也，感其心也。今具錄往來詞翰於後，覽者亦必助餘之悽愴也。延戊午，永嘉鄭僖天趣序。丁已歲二月二十六日，予寄《木蘭花慢》云：倚平生豪氣，切星斗，渺雲煙。記楚水湘山，吳雲越月，頻人詩篇。菱花劍光零落，幾番沉醉，樂鳳前。閒種仙人瑤草，故家五色雲邊。夫容金閉正需賢，詔下九重天。念滿腹瑯，盈襟書傳，人正韶年。蟾宮近傳芳信，娥嬌豔待詩仙。領取天香第一，縱橫禮樂三千。翌日，女氏和云：愛風流儒雅。看筆下掃雲煙。正困倚書窗，慵拈針線，懶詠詩篇。紅葉未知誰係，漫躊躇，無語小欄前。燕子知人有意，雙雙飛向花邊。慇懃一笑問英賢，夫乃婦之天。恐薛媛圖形，楚材興念，喚醒當年。疊疊滿枝梅子，料今生無分共坡仙。贏得鮫綃帕上，啼痕萬萬千千。二月二十九日，女密令乳母來觀。三月一日，再賦前腔云。望垂楊裊翠，簾試卷小紅樓。想駕佩敲瓊，駕妝沁粉，越樣風流。吟懷自憐豪健，灑雲箋，醉裡度春愁。有唱還應有和，纖纖玉映銀鉤。犀心一點暗相投，好事莫悠悠。便有約尋芳，蜂媒才到，蝶使重遊。梅花故園憔悻，揖東風讓與古梢頭。況是梅花無語，杏花好好相留。女氏再和云：看紅箋寫恨，人醉倚夕陽樓。故里梅花，才傳春信，先認儒流。此生料應緣淺，綺窗下，雨怨雲愁。如今杏花嬌豔，珠簾懶上銀鉤。絲蘿喬樹欲依投，此景兩悠悠。恐鶯老花殘，翠嫣紅減，辜負春遊。蜂媒問人情思，總無言應只低頭。夢斷東風路遠，柔情猶為遲留。餘觀所和兩詞，其才情標緻，世間豈易得哉，此餘所不能忘也：再賦詩三首云：銀箋寫恨奈情何，料得情深斂翠蛾。須信梅花貪結子，東風著意杏花多。翠袖籠香倚畫樓，柔情猶為我遲留。何時共個鴛鴦字，吟到東風淚欲流。兩才相遇古來難，重寫芳情仔細看。莫待後時空自悔，不如趁早舞雙鸞。吳氏和云：慈親未識意如何，不肯令君畫翠蛾。自是杏花開較晚，梅花占得舊情多。殘紅片片人書樓，獨倚危欄覺久留。可惜才高招不得，紅絲雙係別風流。今生緣分料應難，接得新詩不忍看。漫說胸襟有才思，卻無韓壽與紅鸞。詩尾又係以數語云：「屢蒙佳什，珍藏笥篋。福淺緣慳，不成好事。母命伯言，不期違背。一片真情，翻成虛意。勤讀詩書，乾圖名利。故里梅花，依然夫婿。數語贈君，盈盈垂淚。」餘復為儷語以寄遺恨，因達於女氏云：「竊以詩書相過，罕見於夫婦之間；詞翰先投，乃求於聲氣之表。字含玉潤，情染蘭香。悵故里之梅花，才傳春信；比芳園之杏蕊，元奈鳳。復令乳母來觀，預遺女媒通好。謂『先君已定』，猶遺在耳之言；矧才子如斯，不忝齊眉之願。『倘得百年而偕老，雖居二室而不辭。』妙語難忘，芳心可掬。既窈窕之慨然許鄭，何聖善之必欲從周？事既相違，分亦何淺。幕底阻牽於紅線，石上空磨於玉簪。誰令慷暴之男，強投雁市；痛失文章之婿，怒擲蟬冠。脈脈春愁，盈盈妝淚。念欲挾文君而夜遁，終不忍為，竟辜杜牧之春遊，實成深恨。猶勸詩書之勤讀，極知思愛之愈深。嗟伉儷之無緣，徒唱酬之相與。此日落花愁裡去，遙想芳塵；他時折桂月中歸，必貽後悔。茲憑四六用表再三，願深思賢父之言，庶免抱終身之歎。難期面敘，幸冀心融。」又續以詩云：畫梁雙燕舞嬌塵，只見新詩不見人。夜夜相思飛蝶夢，東風著意杏花春。風流才思故難全，若使相逢不偶然。有約綠楊門外過，珠簾半卷露蟬娟。吳氏答云：「兩才相遇，方圖結於紅絲；一語敗盟，又空成於畫餅。詩詞寄恨，蜂蝶傳情。先人之遺訓昭昭，曾已告約；慈母之嚴命切切，不避嬌羞，齊眉之好已伏，眾口之辭不息。龜占來吉，雁市輒修。鴛鴦枕上，夜夜相思；蝴蝶夢中，時時歡會。深沉院宇，無路可求；寂寞簾櫳，有緣終遇。雖後死幼玉，也尋柳氏；奈今全文君，未識相如。勒此申酬，伏祈在念。」並和前詩二首云：才高豈有困泥塵，雁塔名香第一人。卻笑此生緣分淺，可憐辜負兩青春。琴棋書畫藝皆全，一段風流出自然。院宇深沉簾不捲，想君難得見嬋娟。昔日吳氏又寄繡領呈上，甚精工，云：「此是十年工夫所繡者若此。」餘復作詩云：領中垂繡蹙雙鸞，幼小工夫此最難。久上羅襦香欲褪，多情拆寄鄭郎看。落花時序易消魂，忍看雲箋沁粉痕。近日懨懨香玉瘦，可憐和淚倚重門。繡線慵拈夢怎醒，風流誰畫柳眉青。琵琶聲裡昭君怨，莫向他時不忍聽。嫩柳嬌依道韞家，東風何事苦摧它。流鶯欲住頻回首，盡日愁腸惱落花。吳氏答書云：「某早，忽洪至，欲遣一書，奈家冗人事多，竟弗克。午間再辱雲翰，披味恍如會晤之為快。中間此事，苦為母氏所阻。奴佯癡佯狂此數日，周子稍緩其事。但兩受凌辱被打，氣憤成疾，不離枕席，亦是因君耳。恐天不假之以壽，萬一抱恨而歸，亦為君耳。如天從人願，姻緣有在，此事尚可成就，中間多感十一安人恩意。如三五日病卻，至洪府相謝，亦可一見。具言至此，悲涕漣漣。先生千金之軀，不可因賤妾而成疾。但以堅心為念，好事亦不在忿忙。衷腸非筆可盡，切祈尊照。」又詩二絕云：淚珠滴滴濕香羅，病裡芳肌瘦減多。怪得夜來春夢淺，不知合日定如何？青衣扶起鬢雲偏，病裡情懷最可憐。已自懨懨無氣力，強抬纖手寫雲箋。吳氏臨終答書云：「哀哉！古人云『春蠶到死絲方盡，蠟炬成灰淚始乾』，誠哉，是言也。一自女媒通好之後，妒情之輩，登奴門者多，其說不一。有雲先生貧者，有雲子多者，有雲妻妒行者。奴聞之若風過耳，但以真心而待。況兼母與伯，以奴之身色才藝俱全，豈可以為人次妻，而周合挾財以媚母氏，遂以一紅一書為定。奴乃淚泣不從，兩被凌辱，以至成疾，而相思之情，又何可勝言。念欲竊香相隨，奈千方百計不可，而此病未愈。昨日兩辱佳音，且喜且位，母氏而今以作噬臍之悔，有通容處，但奴泥飛不定，神亂不常；雖師巫醫卜，無所不至，而病略不減。先生自宜將息，不可因賤妾而失寢忘食。以郎之才，不患無好色之妻。以奴之命，又恐不見有才之郎，若此生不救，抱恨於地下，料郎之情豈能忘乎？然妾之死，無身後之累。郎若成疾，則故里梅花、青青梅子，將靠之誰乎？倘得病安，必見。臨終硬咽，不知下筆處。奴挾憊拜上。」吳氏既終，餘以文寄祭云：「嗚呼！崑山玉樹，閬苑瓊葩，豈人間之凡植。獨冠於仙花，儲芳而豔，吐日春華。祥云為蓋，皓月為家。俄驚驂於怪雨，痤遺彩於塵沙。啼玉彎而自惜，愁翠風而空嗟。嗚呼哀哉！玉容如在，瑤佩何之。生也何待，死也何為。染夫容以為色，組錦繡以為詩。琴彈綠綺兮冰雪為絲，畫鉛粉澤兮煙霞為姿。牙籤縹帙兮融融臭旨，楸枰玉子兮了了玄機，閨房之秀，誰其似之。謝庭柳絮，詎足方斯。餘也惜年冉冉，負志奇奇。投鯨牙兮，學海之驚濤；透翠衣兮，詞苑之蕤。風孤退，鵬雲自垂。楚山古木，湘水燕詞。泣娥英兮，愁牽翠衣；弔靈均兮，空把瓊芝。昭昭徒返緲遐魚，抱懷英之未擢，忽窈窕之相知。始之以女媒而通好，申之以乳母而傳書。是耶，非耶，物理茫茫。色可得而有兮，才孰儷而孤芳；不可得而見兮，心殷殷而愈彰。迨夫母夢之初覺，餘亦攬涕而成章。興言路阻，莫奠壺觴。千古萬古，遺恨空傷。」又悼亡吟二首云：詩寫青箋幾往來，佳人何自苦憐才。傷心春與花俱盡，啼殺流駕喚不回。相見愁元奈，相思自有緣。死生俱夢幻，來往只詩篇。玉佩驚沉水，瑤琴愴斷弦。傷心數行淚，盡日落花前。餘召箕仙眾，留得一詞云：綠慘雙駕，香魂猶自多迷戀。芳心密語在身邊，如見詩人面。又是柔腸未斷，奈天不從人願。瓊銷玉減，夢魂空有幾多愁怨。四月朔，餘再調《木蘭花慢》云：任東風老去吹不斷，淚盈盈。記春淺春深，春寒春暖，春雨春晴，都來殺詩人興。更落花元定，挽春情。芳草猶迷舞蝶，綠楊空晤流鴛。玄霜著意初成，回首失雲英。但如醉如疾，如狂如舞，如夢如驚。香魂至今迷戀，問真仙消息最分明。後夜相逢何處，清風明月蓬瀛。是日，再召箕仙一童，童降筆詞云：今日瑤池，大會群仙，不肯來臨。真草傳語鄭郎君。記得相嘲妒行，好個《木蘭花慢》，休提相契分明，君還要問那香那玉，在仙宮聽命。吳氏之母痛憶之甚，亦死。一子年長，不慧，移居鄉村。此真可惜哉！餘又作哀文云：「嗚呼！茫茫九泉，愛莫起之，靈之容忽其遠矣。心中藏之，何日忘之，靈之心其可忘乎？在室，峭在戶，靈之家蕩然矣。天長地久，恨元絕期，靈之恨其可絕乎？使靈之至此者，誰之咎與？母氏之無明見，伯氏之無理言也。當是時，二老果無奈之意，姑舒徐數日，而異圖擇婿，誰得而間之？矧，先君之治命，若見之昭昭者乎？龜占未吉，雁帛輒修，其靈之死，在此而不在彼也。靈之容固不可得而見之矣，靈之恨、靈之心與餘相悲映者，果元幽明之隔也邪。餘嘗過靈之家，但見門掩夕暉兮，草沿階而春色憐人，疑為我之來兮，空彷彿乎靈之魂獨在也。吾謂靈飄霞佩於太清兮，擬群仙於瑤池。透迄而不忍去兮，欲與餘而追隨。餘固知靈之同心兮，雖同往而何辭？忽返睨乎故鄉兮，念眾雛之無依。靈書勉今以自愛兮，何既死而忽遺。翳母氏之念而死兮，諒雖悔而曷追。餘於義未可以死兮，則亦付修短之有期。嗚呼！疇昔之夜，忽有推餘髻而泣者，非靈也那。恍一夢之驚覺，空伏枕之漣漪；愴餘懷之鬱結，重抑憤之哀詞。母知天知，有知無知，吾獨自知耳！嗚呼哀哉！」友人某，閱此女詞，情事亦可傷，作詩悼之云：結髮因緣豈偶然，如何契闊更登仙。可憐一點真才思，辜負韶華二十年。磊落襟懷亞淑真，琴棋書畫更超倫。恨我周鄭番成怨，底不當初早嫁人。女子文章天下少，男兒才學豈應無？滿懷空有詩書料，負個卿卿旦夕呼。不見佳人亦可傷，念他非命為才郎。杏花夢斷東風曉，空把新詩寫數行。黃子侑敏讀之，有感云：春樓珠箔卷東風，幾度偷彈淚粉紅。豔質豈期黃壤隔，香魂應逐紫雲空。解將遺事留身後，忘盡前言在耳中，杏蕊梅花俱一夢，悠悠深恨鎖幽宮。聯芳樓記吳郡富室有姓薛者，至正初居於閶門外，以鬻米為業。有二女，長蘭英，次蕙英，皆聰明秀麗，能賦詩。久遂於宅後建一樓以處，名曰「蘭蕙聯芳樓」。適承天寺僧，善水墨，寫蘭意，乃以粉灰四壁，邀請繪畫於上。登之者，藹然，如入春風之室。二女日夕其間，吟詠不輟，有詩數百首，號曰「聯芳集」，好事者往往傳誦。時會稽楊鐵崖制西湖《竹枝曲》，和者百餘家，鏤版書肆。二女見之笑曰：「西湖有《竹枝曲》，東吳獨無《竹枝曲》乎？」乃效其體，作《蘇台竹枝詩》十章，曰：姑蘇台上月團團，姑蘇台下水潺潺。月落西邊有時出，水流東去幾時還？館娃宮中麋鹿游，西施去泛五湖舟。香魂玉骨歸何處，不及真娘葬虎丘。虎丘山上塔層層，靜夜分明見佛燈。約伴燒香寺中去，自將釵釧施山僧。門泊東吳萬里船，烏啼月落水如煙。寒山寺裡鐘聲早，漁火江風惱客眠。洞庭餘柑三寸黃，笠澤銀魚一尺長。東南佳味人知少，玉食無由進上方。荻芽抽筍棟花開，不見河豚石首來。早起腥風滿城市，郎從海口販鮮回。楊柳青青楊柳黃，青黃變色過年光。妾似柳絲易憔悴，郎如柳絮太顛狂。翡翠雙飛不待呼，鴛鴦並宿幾曾孤。生憎寶帶橋頭水，半人吳江半太湖。一鳳髻綠如雲，八字牙梳白似銀，斜倚朱門翹首立，往來多少斷腸人？百尺高樓倚碧天，欄杆曲曲畫屏連。依家自有蘇台曲，不去西湖唱彩蓮。鐵崖見其稿，手題二詩於後曰：錦江只見薛濤箋，吳郡今傳蘭惠篇。文采風流知有日，連珠合璧照華筵。難弟難兄並有名，英英端不讓瓊瓊。好將筆底春風句，譜作瑤箏弦上聲。自是名播遐邇，咸以為。班姬、蔡女復出，易安、淑真而下不足論也。其樓下瞰官河，舟楫皆經過焉。崑山有鄭生者，亦甲族，其父與薛素厚。生與販抵郡，至此日泊舟於樓下，依薛為主。薛以其父之故，特以通家子弟，往來無間也。生以青年，氣韻溫和，性質俊雅。夏月，於船首澡浴，亭亭碧波中，微露其私。生之具，二女在樓於窗隙窺見之，以荔枝一雙投下。生雖會其意，然仰視飛甍峻字縹緲於霄漢，自：身具羽翼莫能至也。既而，更深漏靜，月墮河傾，萬籟俱寂，生企立船舷」如有所俟。忽聞樓窗啞然有聲，顧盼頃刻，則（二女以鞦韆絨索垂一竹兜，墜於其前，生乃乘之而上。既見，喜極不能言，相攜人寢室，盡紹緒之意焉。長女口占詩一首與生曰：玉砌雕欄花兩枝，相逢恰是未開時。嬌姿未慣風和雨，吩咐東君好護持。詩畢，次女亦吟一首：寶篆香煙燭影低，枕屏搖動鎮帷垂。風流好似魚游水，才過東來又向西。生至曉乘之而下，自是元夕而不會。二女吟詠頗多，不能盡記，生自覺恥無以答。一夕，見女書匣內有剡溪玉葉箋，遂濡毫題一詩於上曰：誤人蓬萊頂上來，芙蓉芍藥兩邊開。此身得似偷香蝶，遊戲花叢日幾回。二姊妹得詩喜甚，藏之筐筒，一夕中夜之後，生忽悵然曰：「我本羈旅江河，托跡門下，今日之事，尊人罔知。一旦事跡彰聞，恩情間阻，則樂昌之鏡或恐從此而分，延平之劍不知何時再合也。」因便咽位下。二女曰：「妾之鄙陋，自知甚明。久處閨闈，粗通經史，非不知鑽穴之可丑、韞櫝之可佳也。然而秋月春花，每傷虛度，雲情水性，失於自持。曩者偷窺宋玉之容，自獻卞和之璧，感君不棄，特賜俯從，雖六禮之未行，諒一言之已定。方欲同歡枕席，永奉衣中，奈何遽出此言，自生疑阻？妾雖女子，計之審矣。他日機事聞彰，親庭譴責，若從妾所請，則終奉箕帚於君家；如不遂所圖，則求我於黃泉之下，必不再登他門也。」生聞此言，不勝感激。未幾，生之父以書督生還家。女之父見其盤桓不去，亦頗疑之。一日登樓，於筐中得生所為詩，大駭，然事已如此，無可奈何，顧生年少標緻，門戶亦正相敵，乃以書抵生之父，喻其意。生父如其所請，仍命媒氏通二姓之好，問名納彩，贅以為婚。生年上十有二，長女年二十，幼女年十八矣。吳下人多知之，或傳為掌記云。第十九卷嬌紅記申純，字厚卿，祖汴人也。隨父寓成都，八歲通六經，十歲能屬文。天姿卓越，傑出世表，風情接物，不減於斯，故賢士大夫，多推譽焉。宣和間，薦而不第，歸，鬱鬱不自勝。家居月餘，因適鄰郡母舅王通判。信宿而至，則門枕碧流，目斷千里，波濤洶湧，風景粲然，明滅遠山，特起望外。因賦《摸魚兒》詞一閡，以寫其勝，詞曰：錦城西，一區華屋，天開多少佳趣。當門綠水朝千里，何況碧山無數。堪愛處，有滯湘新簧，松檜森前路。深深院，見簾幕低垂，絲簧迭奏，鎮日價歌舞。金閨彥，卑歲歸占住。小生平昔依慕。今朝走馬行來近，試綺繡鞅凝駕。君真真，且從守分，幽意誰為主。詩朋酒侶。向此地嬉游，尋花問柳，須是有奇遇。生既至，因人謁舅，舅見之，遂引生至中堂，妗出見。生進拜畢，就位。舅有一子，名善父，年七歲，一名含，舅因呼善父出拜，再命侍女飛紅呼嬌娘出見。良久，飛紅附耳語妗，以嬌娘未經妝為言。妗因怒曰：「三哥家人也（生第三），出見何害？」生聞之，因曰：「百一姐（嬌第百一）無他故，姑俟何如？」妗因笑曰：「適方出浴，未理妝，故欲少俟。三哥家人也，何事鉛粉耶？」又令他侍女促之。頃刻，嬌自左掖出拜。雙鬟綰綠，色奪圖畫中人，朱粉未施，而天然殊瑩。生起見之，不覺自失。敘禮竟，嬌因立妗後。生熟視，愈覺絕色，目搖心蕩，不能自制。妗笑曰：「三哥遠來勞苦，宜就舍少息」因室之於堂之東，去堂二十餘步。生歸館後，功名之心頓釋，日夕惟慕嬌娘而已：恨不能吐盡心素與款語，故常意屬焉。舅妗皆以生久不相見，款留備至，生亦自幸其相留，冀得乘間致款曲於嬌娘也。平嘗出入舅家，周旋堂底，雖終日得與嬌游從，未嘗敢妄一邪言相及。生因察其動靜，見嬌言笑舉止，常有疑猜不定之狀，生知其賦情特甚也，求所以導情達意之便，而未能得。一夕，嬌晚繡紅窗下，倚牀視荼花，久不移目，生輕步踵其後，嬌不知也，因浩然長歎。生知其有所思，因低聲問曰：「爾何於此仁視長歎也，將有思乎？將有約乎？」嬌不答，良久，乃曰：「兄何自來此？日晚矣，春寒逼人，兄覺之乎？」生知嬌以他詞相拒，因應曰：「春寒固也。」嬌正視，逡巡引去，生獨歸室。無聊，乃書《點絳唇》一詞於寓室之東，以寓意焉。詞曰：庭院深沉，遲遲日上荼架。芳叢相亞，裝點春無價。玉體香肌，好手應難畫。還驚訝，春心蕩也，誰共游蜂話。自後，日聚飲宴，或同歌笑，申生言稍涉邪，嬌則凝袂正色，若將不可犯。生雖慕其美麗，然見其不相領略，以謂嬌年幼情簡，不請世事，因不介意。一日，舅有他甥至，舅妗亦留之。至晚，舅開宴，申生預坐。酒至半，妗起酌酒勸他甥，舅將酣，嬌時陪立妗後贊之，令溢觴。酒至生，力辭。妗曰：「子素能飲，獨不能為我開懷乎？」生辭以失志功名，且病，又已醉甚，不能復加，妗未答，嬌因參言其後曰：「三兄動容，似不任酒力矣，姑止此。」妗因輟瓶授觴，生再拜而飲，因喜不自勝。既畢，妗退步酌酒勸舅。申生之前，燭燼長而暗，嬌因促步至燭前，以手彈燭，因流視語生曰：「非妾則兄醉甚矣。」生謝曰：「此恩當銘肺腑。」嬌微笑曰：「此乃恩乎？」生曰：「意重於此矣。」語未畢，妗因素水滌觴，嬌乃引去，自此，生復留意。一夕，嬌獨坐於堂惻借花軒內，生偶至座側，見嬌凴欄無語，徙倚沉吟。時花檻中有牡丹數本，欲開未開，生因為二絕以戲之曰：亂惹祥煙倚粉牆，繹羅輕卷映朝陽。芳心一點千重束，肯念凴欄人斷腸。嬌姿質豔不勝春，何意元言恨轉深。惆悵東君不相顧，空餘一片惜花心。生援筆寫此二詩，以示嬌，嬌巡簷展誦，傾環低面，欲言不言。正凝思間，忽聽流鴦，如道人意中事。生又揮毫作《喜遷鶯》詞一章曰：園林過雨，問滿目媚景，是誰為主？翠柳舒眉，黃鵬調舌，鎮日姿狂歌舞。金衣公子何事，牽惹萬千愁緒。芳草地，有香車寶馬，驕闐來許。無據，行樂處，好景良辰，休把輕辜負。一種春風，幾多圖書，聽取綿蠻簧語。又向暗巢偷眼，欲啄花心無路。知牆外，待放伊飛過，旁人低訴。嬌覽之未畢，忽聞妗語聲，嬌乃攜此詞並前二詩，藏之袖間，徐步趨歸堂中坐。悵恨久之，歸室，殆無以為懷。因作一絕，題於堂西之綠窗上。詩曰：日影縈階睡正醒，篆煙如縷午風平。玉蕭吹盡霓裳調，誰識鸞聲與鳳聲。後二日，舅他出，嬌因至生臥室，見東窗有《點繹唇》詞一首，西窗有詩一絕，躊躇玩味，不忍捨去。知生之屬意有在，乃濡筆和其西窗之韻以寄意焉。詩曰：春愁壓夢苦難醒，日炯風高漏正平。魂斷不堪初起處，落花枝上曉鶯聲。生歸見嬌所和詩，願得之心，逾於平常，朝夕惟求間便以感動嬌。然嬌或對或否，或相親昵，或相違背。生不測其意。莫得而圖之。一日，舅妗開宴，自午至暮。酒散，舅妗起歸舍，生獨危坐堂中，欲即外舍。俄而嬌至筵所，抽左髻鈾釵，勻博山理餘香，生因曰：「夜分人寢矣，安用此？」嬌曰：「香貴長存，安可以夜深棄之！」生又繼之曰：「篆灰有心足矣！」嬌不答，乃行，近堂階，開簾仰視，月色如晝，因呼侍女小慧，畫月以記夜漏之深淺，乃顧生曰：「月已至此，夜幾許』生亦起下階，瞻望星漢，曰：「織女將斜，夜深矣。」因曰：「月白風清，如此良夜何？」嬌曰：「東坡鍾情何厚也？」生曰：「奇美特異者，情有甚於此焉。可以此誚東坡也？」嬌曰：「兄出此言，應彼此苦眾矣，於我何獨無之。」生曰：「然則實有也，不然則佳句所謂『魘夢，者，果何物而『苦難醒，耶？」言情頗狎，嬌因促步下階逼生曰：「凡謂織女銀河何在也？」生見嬌之驟近，然自失，未及即對，俄聞戶內嶺問嬌寢未，嬌乃遁去。次日，生追憶昨夕之事，自疑有獲，然每思遇事多參商，愈不自足。乃作《減字木蘭花》詞以記之，曰：春宵陪宴，歌罷酒闌人正倦。危坐中堂，倏見仙娥出洞房。博山香燼，素手重添銀漏永。織女斜河，月白鳳清良夜何。次日晨起，生人揖妗。既出，遇嬌於堂西小閣中，嬌時對鏡畫眉未終，生近前謂之曰：「蘭煤燈燼耶，燭花也？」嬌曰：「燈花耳。妾用意積之，近方得之。」生曰：「若是，則願以一半丐我書家信。」嬌遂首肯，令生分其半。生舉手分煤，油污其指，因請嬌曰：「子宜分以遺我，何重勞客耶？」嬌曰：「既許君矣，寧惜此？」遂以指決煤之半以贈生，因牽生衣拭指污處曰：「緣兄得此，可作無事人那？」生笑曰：「敢不留以為贄！」嬌因變色曰：「妾無他意，君何戲我？」生見嬌色變，恐妗知之，因趨出，珍藏所分之煤於枕中。因作《西江月》詞以記之，曰：試問蘭煤燈燼，佳人積久方成。慇懃一半付多情，油污不堪自整。妾手分來的的，郎衣拭處輕輕。為言留取表深誠，此約又還未定。自後，生心搖蕩特甚，不能頃刻少置，伏枕對燭，夜腸九回，思欲履危道，以實嬌心而未獲。一日，暮春小寒，嬌方擁爐獨坐，生自外折梨花一技入來，嬌不起顧生，生乃擲花於地。嬌驚視，徐起以手拾花，詢生曰：「兄何棄擲此花也？」生曰：「花淚盈暈，知其意何在？故棄之。」嬌曰：「東皇故自有主，夜屏一枝以供玩好足矣。兄何索之深也？」生曰：「已荷重諾。元悔。」嬌笑曰：「將何諾？」生曰：「試思之。」嬌不答因謂生曰：「風差勁，可坐此共火。」生欣然即席，與嬌偶坐，相去僅尺餘，嬌因撫生背曰：「兄衣厚否？恐寒威相凌逼也。」生恍然曰：「能念我寒，而不念我斷腸耶！」嬌笑曰：「何事斷腸？妾當為兄謀之。」生曰：「無戲言。我自遇子之後，魂飛魄揚，不能著體，夜更苦長，竟夕不寐。汝方以為戲，足見子之心也。予每見子言語態度，非無情者，及予言深情味，則子變色以拒我，豈可不解世事，而為是沽矯哉？諒孱繆之跡，不足以當雅意，深藏自閉，將有售也。今日一言之後，餘將西騎矣。子無苦戲我。」嬌因慨然良久，曰：「君疑妾矣，妾敢無言，妾知兄心久矣，豈敢固自鄭重以要君也，第恐不能終始，其如後患何？妾亦數月來諸事不復措意，寢夢不安，飲食俱廢，君所不得知也。」因長吁曰：「君疑甚矣，異日之事，君任之，果不濟，當以死謝君。」生曰：「子果有志，則以策我。」嬌未及答，俄然舅自外至，生因起出迎舅，嬌乃反室，不可再語。生乃賦《石州引》詞，以記其事云：懊恨東君催趲去程，春意牢落。梨花粉淚溶溶，知是為誰輕別。沖寒向晚，特地折取歸來，佳人無語從地擲，瞥見卻驚猜，忍使芳塵歇。收拾道明窗淨几，瓶裡一枝，便添風月。因念多才，值此苦寒時節。近新消減，料有萬斛春愁，芭蕉未展丁香結。甚日把山盟向枕邊說。又越兩日，生凌晨起，攬衣向堂西綠窗內而立，背面視井簷，不知此時嬌亦起，在隔窗內理妝矣。生誦東坡詩曰：「為報鄰雞莫驚覺，更容殘夢到江甫。」嬌聞之，自窗內呼生曰：「君有鄉閭之念乎？」生因窺窗語嬌曰：「衷腸斷盡，無可導意，只得歸矣。」嬌曰：「君果誕妾那？既無意於妾，何前委罪之深也？」生因笑曰：「予豈無意，第被子苦久矣，然則若何謀之？」嬌曰：「今日間人眾，無可容計。東軒抵妾寢室，軒西便門達熙春堂，堂透荼架，君寢室外有小窗，今日若晴霽，君自寢所逾外窗，度荼羨架，至熙春堂下。此地人罕花密，當與君會也。」生聞之，欣然自得，惟俟日暮，得諧所願。至晚，不覺暴雨大作，花陰浸潤，不復可期，生悵恨不已。因作《玉樓春》詞，援筆書之，以寫怏怏之懷。詞曰：曉窗寂寂驚相遇，欲把芳心深意訴，低眉斂翠不勝春，嬌轉櫻唇紅半吐。匆匆已約歡娛處，可恨無情連夜雨；枕孤裳冷不成眠，挑盡殘燈天未曙。生晨起會嬌於妗所，因共至中堂，以夜所綴詞示之，嬌低聲笑曰：「好事多磨，理故然也。然妾既許君矣，當別圖之。」是日，生侍舅從鄰家飲，至暮醉歸，且思嬌早問別圖之言，疑嬌還復至也，又沉醉睡熟。嬌潛步至窗外。低聲呼生者數次，生不之覺，嬌悵恨而回，又疑生之誕己也，直欲要以盟誓。生剪縷髮，書盟言於片紙付嬌，嬌亦剪髮設盟以復於生。雖是極意慕戀，然終於無便可乘。一日，生收家書以從父晉納粟補閬州武職，以生便弓馬，取生歸侍行。嬌顧戀之極，作詩送行。詩曰：綠葉陰濃花正稀，聲聲杜字勸春歸。相如千里悠悠去，不道文君淚濕衣。生得詩和韻以復嬌，詩曰：密幄重幃舞蝶稀，相如只恐燕先歸。文君為我堅心守，且莫輕拼金縷衣。生終以嬌「綠葉陰濃」之語為疑，又成一詞寓《小梁州》以示嬌，詞云：惜花長是替花愁，每日到西樓。如今何況拋離去也，關山千里，目斷三秋，漫回頭。慇懃吩咐東園柳，好為管長條。只恐重來綠成陰也，青梅如豆，辜負梁州，恨悠悠。嬌知生之疑己，亦以《卜算子》詞復之，詞云：君去有歸期，千里須回首。休道三年綠葉陰，五載花依舊。莫怨好音遲，兩下堅心守。三隻骰兒十九窩，沒個須教有。嬌情不自已，復繼以詩云：臨別慇懃詩語長，云云去後早還鄉。小樓記取梅花約，目斷江山幾夕陽。自後生從父以他故不果行，生居家，行住坐臥，飲食起居，無非為嬌興念，以至沉思成病。因托求醫，至舅家。數日，無便可乘與嬌一語。至於飲食俱廢，舅妗為之皇皇，醫卜踵至，但云生功名失意，勞思所致，終不能知生之心。數日，病小愈。一口，舅出報謁，生因強步至外廡，方佇立，俄而嬌至生後，生駭然。嬌曰：「偶左右皆他往，妾得便，故來問兄之病。」生回顧無人，因前牽嬌衣欲與語，嬌曰：「此廣庭也，十目所視，宜即兄室。」生與之俱，及門，忽雙燕爭泥墜前，嬌因捨生趨視，俄舅之侍女湘娥突至嬌前。嬌大駭，生乃引去。至暮復會中堂，嬌謂生曰：「非燕墜，則湘娥見妾在君室矣，豈非天乎？」生然其言，而悒怏之心，見於顏色。乃作《擷芳詞》一闋以自釋，詞日如年，風輕扇，文園多病尋芳倦。春衫窄，庭院闐，獨步迴廊體嬌無羨。如花面，親曾見，千方百計尋方便。藍橋隔，暮雲碧，燕兒墮也，又無消遣。一日晚，嬌尋便至生室，謂生曰：「向日熙春堂之約，妾嘗思之，夜深院靜，非安寢之地。自前日之路觀之，足以達妾寢所。每夕侍妾寢者二人，今夕當以計遣去，小慧不足畏也。君至夜分時來，妾開窗以待。」生曰：「固善也，不亦危乎？」嬌變色曰：「事至若此，君何畏？人生如白駒過隙，復有鍾情如吾二人者乎？事敗當以死繼之。」生曰：「若然，餘何恨乎？」是夜將半，生乃逾外窗繞堂後數百步至荼架側，久求門不得，生頗恐。久之，尋路得至熙春堂。堂廣夜深，寂無人聲。生大恐，因疾趨人，見嬌方開窗倚几而坐，衣紅綃衣，下白絲裳，舉首向月，若重有憂者，不知生之已至也。生因抉窗而入。嬌忽見生，且驚且喜，曰：「君何不告，駭我甚矣。」生乃與嬌並坐窗下，時正夜分，月色如晝。生視嬌，體態豔媚，肌瑩無暇，飄飄然不啻娥之下臨人間也。嬌謂生曰：「夜漏過半，幸會難逢，可就枕矣。」欣然與生相攜素手，共人羅帳之中。解衣並枕間，嬌曰：「妾年幼，殊不諸世事，枕席之上，望兄見憐。」生曰：「不待多言。」兩情既合，嬌乃嬌啼嫩語，體若不勝，雨態雲蹤，交頸之鴛鴦，和鳴之鸞鳳，無以逾者。一晌歡娛，而嬌娘千金之身，自茲失矣。歡會之際，不覺血漬生衣袖。嬌乃剪其袖而收之，曰：「留此為他日之驗。」生笑而從之。有頃，雞聲催曉，虯漏將闌，嬌令生歸室，因視生曰：「此後日間相遇，幸無以前言為戲，懼他人之耳目長也。」因口占《菩薩蠻》詞以贈生：夜深偷展窗紗綠；小桃枝上留駕宿。花嫩不禁抽，春風卒未休。千金身已破，脈脈愁無那。特地祝檀郎，人前口謹防。生亦口占答之：綠窗深仁傾城色，燈花送喜秋波溢。一笑人羅幃，春心不自持。雲雨情散亂，弱體羞還顫。從此問雲英，何須上玉京。嬌得生所和之詞，謝曰：「妾，女子也，情牽事感，殊乖禮法，幸垂明鑒，好為秘之。妾之托君，亦無憾矣。」生辭，愧喜交集。自後，生夜必潛至嬌室，凡月餘，無有知者。豈期慾火所迷，俱無避忌，舅之侍女日飛紅、曰湘娥，皆有所覺，所不知者，嬌之父母而已。嬌亦厚禮紅等，欲使緘口。第飛紅輩雖覺之，而未之敢發。俄而，生以父書促歸。既歸，則寢食俱廢，思欲娶嬌為婦，乃作書達嬌曰：「前日佳遇，倏爾旬餘。魂飛杳杳，每形清夜，松竹深盟，常存記憶。蒹葭之跡，得自托於蘭蕙之旁，為幸大矣。幽會未終，白雲在念，自抵侍下，無一息不夢想洛浦之風煙也。家事經史，非為不復措念，縱一勉強，不知所以為懷。有親朋見憐，於大人前致一語，天啟其衷，俾續秦晉，再世之盟，未嬸舅妗雅意若何。倘不棄庸陋，則張生之於鶯鶯，烏足道哉！茲因媒氏有行，喜不自制，臨此以布腹心，幸相與謀之，臨風以俟佳音。家居元聊，偶思佳麗夜別之言，綴《永遇樂》一詞，並用錄呈，亦以見此情之拳拳耳。新霜在候，善加保衛。」生寫書畢，並錄前所作《永遇樂》詞，緘封私付女媒氏，父母不知也。媒得書，既往見舅妗，且以生父命告之。勇為之開宴。次日，媒申前請，舅曰：「三哥才俊灑落，加以歷練老成，老夫得此佳婿，深所願也。但朝廷立法，內兄弟不許成婚，似不可違。前辱三哥惠訪，留住數月，甚能為老夫分憂。老夫亦有願婚之意，而於條有礙，以此不敢形言。」媒氏再三宛轉，終不能得。至晚，再置酒款媒，舅命妗主席，嬌時待立妗側，知親議之不諧也，心生悒怏，但不敢形之言語耳。酒散，媒左右顧視無人，欲致生書於嬌。「適嬌至媒前剔燈，媒因私語嬌曰：「子非厚卿之情人耶？厚卿有手書，令我私致於子。」嬌竦然，微言應曰：「然。」淚隨言下。媒為之改顏，遂從身畔取書授嬌，嬌收置袖間，未敢展視。妗起，嬌亦隨妗人室。次早，媒再請於舅，且以言迫之。舅怒曰：「此無不可，第以法禁甚嚴，欲置老夫罪戾也？爾勿復言，此決不可。」媒知其不就，因告歸。舅又命妗酌酒與媒為別。嬌因侍立，私語媒曰：「離合緣契，乃天之為也。三兄無事宜來，妾年且長，歲月有限，無以姻事不諧為念也。」因出手書，令媒持歸，以復於生。媒既歸，道舅不允之由，遂以嬌書與生，生展視之，乃新詞《滿庭芳》一閡，嬌所制也：簾影飾金，簟紋浮水，綠陰庭院清幽。夜長人靜，消得許多愁。長記當時月色，小窗外，情話綢繆。因緣淺，行雲去後，杏不見蹤由。慇懃，紅一葉，傳來密意，佳好新求。奈百端間阻，恩愛成休。應是奴家薄命，難陪伴，俊雅風流。須相念，重尋舊約，休忘杜家秋。詞後又有詩二絕。詩云：雲重月難見，風狂雨不成，尺書從寄意，傾淚若為情。目斷芳千里，情分役寸心，藉君憐舊日，莫絕羽鱗音。生覽誦數遍，殊不勝情。每對花玩月，不覺淚下。初，生與成都府角伎丁憐憐者，極相厚善。憐敏惠殊俊，常得帥府顧盼；生方妙年秀麗，憐憐尤見傾慕。生自秋還鄉里，憐憐屢遣人招生，生托故不往。至是，生之友人陳仲游，亦豪家子也，見生每置恨於臨風對月之間，因拉生至成都舒懷，遂同至憐憐之家。生既人，憐不勝欣喜，杯酒話款曲，生但面壁，略不致意。憐怪之，委曲詢生，終不言。憐意其礙於仲游也，乃留之竟夕，令其女弟伴姐侍仲游寢，而自薦於生。生不得已，因與同席。枕邊切切詰生所以不見答之故，生乃具道與嬌娘相遇之情。憐問曰：「嬌娘誰家女也？」生曰：「新任眉州王通判之女也。」憐又問：「其質若何？」生曰：「美麗清絕，西施妃子殆相千百而風韻過之。」憐因沉思良久曰：「既名嬌娘，又且美麗若此，豈非小字瑩卿者乎？」生躁然曰：「爾何由知之？」憐曰：「向者帥府幼子將求婚，酷好美麗，不以門第高下為念，但欲殊色，常捐數千緡，命畫工於近地十郡求問，伺隙繪人家美女以獻，凡得九人，此其一也。色瑩肌白，眼長而媚，愛作合蟬鬢，時有憂怨不足之狀。嘗至帥府內室見之，因記其姓字，果然是否？」生曰：「子如親見其人，即是此女。」憐曰：「宜子之視我若土壤，子之所遇真天上人也。妾常人視，佇目不能去，第恨不見其身。今後至彼，願求舊鞋丐我。」生諾之，明日遂與陳仲游同歸。抵家後，生因追念憐憐「天上人」之語，慨然賦詩一絕，詩曰：自人仙境路已深，桃花與我是知心，紛紛浪蕊迷蜂蝶，得似高山遇賞音。生因悵恨再期杳杳，傷感成疾，困臥累日。父母驚異，因令人訪問生得病之由。生乃托以夢寐絕怪，將不能免，必須求善能驅役鬼神者，作法禳之。父乃命良巫祈祝。生密使人厚賂巫者，令向父母言此為鬼物所憑，必當遠避，方可向安。如其不然，生死未判。父母聞巫言，大驚懼，以為誠然。於是，議令生往舅家以避此難，擇日起行。先期之二日，令人取覆舅家，舅妗許之。嬌時在父母旁，聞生有來期，喜慰特甚。人回報，生亦欣快，隨覺病差愈，父母以為得計。及期，生戒行，病亦向安。於時，鴦簧聲，百花竟發，園林錦繡，奪目爭妍。生至舅居，及門，遇嬌於秀溪亭。兩情四目，不能自止。暫叩寒暄畢，生欲人謁舅，嬌止之曰：「今日鄰家王寺丞宅邀往天寧玩賞牡丹，至暮方歸。姑至此少息，徐徐而入可也。」乃與嬌並坐亭上，嬌因謂生曰：「君養攝不如平時，何故？今復來此何干也？」生疑其言，乃曰：「日月未久，何故忘予？自相離之後，坐不安席，味不適口，寢不著枕，行不重足，何止夜月屋樑之思，中間請命嚴君，冀諧媒的，而天不從人，竟辜宿望。春花秋月，風台雪榭，無一而非牽情惹恨之處。百計重來，以踐舊約。今子乃有『復來何干』之辭，予失計甚矣。」嬌愧謝曰：「君心果金石不逾，妾何以謝君？」因相與歡。移時，同步人室。生至其舊館，窗几依然，向時所書詩曲，左顧右盼，濡染如新，生悵然自失。復作《鷓鴣天》詞以記之，云：甥館睽違已隔年，重來窗几尚依然。仙房長擁雲煙瑞，浮世空驚日月遷。濃淡筆，短長篇，舊吟新誦萬愁牽。春風與我渾相識，時遣流鶯奏管弦。至晚，舅妗歸，生拜謁甚恭，舅問生曰：「聞三哥有微恙，想二豎子遁矣。」生謝曰：「惟舅舅憐其微恙，庶得逃免，再造之賜，沒齒不忘。」舅妗勞勉之。生就室，自後與嬌情意周洽，逾於平昔。住數月，情意益厚。生因憶丁憐憐之言，求舊鞋於嬌。嬌力詢生曰：「安用敝履為哉？」生不以實告，嬌不許。舅之侍女飛紅者，顏色雖美，而遠出嬌下，惟雙彎與嬌無大小之別，常互鞋而行，其寫染詩詞與嬌相埒。嬌不在側，亦佳麗也。以妗性妒，未嘗獲寵於舅。常時出入左右，生間與之語。嬌則清麗瘦怯，持重少言，佇視動輒移日。每相遇，生不問，嬌則不答，戲狎一笑，則使人魂魄俱飛揚。紅尤喜謔浪，善應對，快談論，生雖不與語，亦必求事以與生言。嬌每見之，則有不足之意。及生再至，紅亦與之親狎，嬌疑焉。生久求嬌鞋不獲。一日，嬌晝寢，生偶至其側，因竊鞋趨出。方及寓室，以他事去，未曾收拾。飛紅適尾生後，見生遺鞋，紅乃疑嬌所與者，因收之。生罔知所以，及歸室索鞋，無有也，因怏怏於懷。遂作《清平樂》詞以自記。詞云：尖尖曲曲，緊把紅綃蹩。朵朵金蓮奪目，襯出雙鉤紅玉。華堂春睡深沉，拈來綰動春心。早被六丁收拾，蘆花明月難尋。及暮，嬌問生素鞋。生曰：「此誠我盜去，然隨已失之；諒子得之矣，何苦索我耶？」嬌乃止。蓋飛紅拾歸，以付嬌也。然嬌以此愈疑生私通於紅矣。一日，見飛紅與生戲於窗外，捉蝴蝶，因大怒詬紅。紅頗憾之，欲以拾鞋事聞妗，未有間也。後遇望日，眾出賀舅妗，嬌在焉。飛紅因語嬌所履之鞋，揚言謂生曰：「此即子前日所遺之鞋也。」嬌變色，亟以他事語舅妗，會舅妗應接他語不聞。嬌因大疑生使紅髮其私，乃大怨望。自後非中堂相遇，不復求便以見生。女工諸事，略不措意，怨隙之心，行住坐臥皆是也。生亦無以自明。一日，生不意中漫於後園縱步，適於花下見鸞箋一幅，生取而視之，乃《清平樂》詞也：花低鶯踏紅英亂，春心重，頓成愁懶。楊花夢散楚雲平，空惹起，情無限。傷心漸覺成牽絆，奈愁緒寸心難管。深誠無計寄天涯，幾欲問，梁間燕。生披味良久，意謂嬌詞，而疑其字畫頗不類嬌所書，因攜歸置於室中書案之上，欲詢嬌而未果。抵暮，西窗前有金籠養能言鸚鵡一隻，甚馴，嬌過其側，戲以紅豆擲之。鸚鵡忽言曰：「嬌娘子何打我也？」生聞之，亟出室招嬌。嬌不至，生再挽之方來。嬌人生室，正疑思不言，忽見案上花箋，因取視之。良久，目申生不語。移時，生曰：「子何時所作也？」嬌不答。生又曰：「何故不言？」嬌亦不應。生力究之，嬌曰：「此飛紅詞也，君自彼得之，何必詐妾？」生力辯，嬌並無一言。徘徊良久，長吁，竟拂衣起去。生留之不可。自爾相會愈疏。嬌終日熟寢，間一二日，才與生一見，見亦不交一言。凡月餘，生不能直其事。生一夕逕造嬌室，左右寂然，惟見窗上有絕句一章云：灰篆香難炷，風花影易移。徘徊無限意，空作斷腸詩。生察詩，知嬌之為己，且疑心之深也。乘間語嬌曰：「再會以來，荷子厚愛，視前時有加焉，邇日形似之間，不能不為子所棄，何乎？」嬌初不言，生再詰之，嬌潸然涕曰：「妾自遇君之後，常恐力日不足。今者君棄妾耳，妾何敢棄君。抑君意既自有主，何必妾望矣？」生曰：「苟有二心，有如此日。」因指天自誓，以明無他事，且曰：「子何疑之甚也？」嬌曰：「君偶遺鞋，飛紅得之；飛紅偶遺詞，君且得之。天下偶然之事，何多之甚耶？妾不敢怨君，幸愛新人無以妾為念也。」生仰天太息曰：「有是哉，吾怪邇日見子若有憂者，人之情態，豈難識哉？子若不信前誓，當前發大誓於神明之前。」嬌乃回笑曰：「君果然否？」生曰：「何害？」嬌曰：「若然，後園中池，正望明靈大王之詞；此神聰明正直，叩之，無不響應。君能同妾企伺大誓，則幸甚也。」生曰：「如命，想明靈大王亦知予心之無他也。」嬌乃約以次早與生俱游後園，臨東池畔，遙望大王之伺，兩人異口同聲，拜祈設誓，其詞累千百，不能備載。誓畢，攜手而歸，恩情有加焉。嬌乃作一詞與生，寓再團圓云：芳心一點，柔腸萬轉，有意偷憐。孜孜守著，甚日來結得惡姻緣。語言是心聲，明神在上，說破從前。天還知道，不違人願，再與團圓。生得詞，亦口占一詞，寓白牡丹，備述心事以謝之，詞云：一片芳心，被春拘管，重尋雲翼盟約。說與從前，不是我情薄。都緣燕逐情絲，蜂拈花蕊，便成執著。密愛堪憐處，幾多寂寞。此心只有天知，終不成輕狂做作。縱滿眼閒花媚柳，也則無情摸索。後園同步，遙告神明，地久天長更誰托，從合再與團圓，莫把是非斷卻。自後嬌與生情好深篤，飲食起居，無不留意。生自此亦不與飛紅一語，紅察之，因大憾。一日，生因縱步至後園牡丹叢畔，忽遇嬌先已在彼，遽擁抱之，必欲求合。嬌卻之，言曰：「醜陋之質，固不敢辭於君，但慮雲雨初交，歡會方密，妾於情狀俱昏迷矣。能保人之不至？若有所覺，妾無容身之地矣。」生聞其言，興已稍闌。遂與嬌瘴手而過別圃。不覺飛紅亦自後潛至，見嬌與生並行，因促步返舍，語妗曰：「天氣晴暄，可入後園，牡丹盛開，能一觀否？」其實欲妗一行，襲敗嬌之蹤跡也。妗可其請，遽命紅侍。行至園中，瞥見生與嬌並行於此亭畔，左右俱無人，妗因大疑，因呵嬌。生乃狼狽反室，惆悵不已。知為飛紅所賣，故至為妗所覺，無以自釋。強作一詞《漁家傲》寫其悒怏云：情若連環終不解，無端招引旁人怪。好事多磨成又敗，應難挨，相看冷眼誰瞅睬。鎮日愁眉斂青黛。欄杆倚遍元聊賴，但願五湖明月在，且寧耐，終須還了鴛鴦債。越二日，生自知其跡不寧，乃告歸。舅妗亦不留之，嬌夜出，潛與生別曰：「天乎，得非命歟？相會未期，而有是事，妾獨奈何哉。兄歸，善自消遣，求便再來。無以疑問，遂成永棄，使他人得計也。」因泣下沾襟，生亦俺泣而別，嬌又作《一剪梅》詞授之。且曰：「兄歸時展視之，即如妾之在側矣。」言終而去。詞之。豆寇梢頭春意闌。風滿山前，雨滿山前，杜鵑啼血五更殘。花不禁寒，人不禁寒。離合悲歡事幾般。離有悲歡，合有悲歡。別時容易見時難，怕唱陽關，莫唱陽關。申生與嬌別歸，父母以生久在外，妨廢書史，間歲功名之會，又復在眼，遂令生於書齋溫習舊業。生與其兄綸雖朝夕共學，而思嬌之念元時不然。夜則與兄異榻而寢，悵恨之辭，或形於夢寐，恨不能御風縮地，一與嬌會。至七月中旬，舅以眉州滿，道經申生之門，因留宿於生家者累日。此時舅挈家以行，妗嬌寓生家，相隨不離硅步，兼飛紅、湘娥諸侍女雜然左右，生與嬌欲一言不可得。居三日，舅命戒行，車馬喧闐，送者絡繹於道。妗與嬌各登車，諸侍女相隨先後。申生亦乘馬相送，闖其便曳簾挽車，與嬌語舊，嬌淚下如雨，不能答。徐曰：「遇君之後，一日為別，不能堪處，況今動是三年，遠及千里，一旦思君之切，安保其再能見君乎？但恐妾垂首瞑目，骨化形銷，君將眠花臥柳，棄舊憐新，妾枕邊恩愛，他人有之矣！」生曰：「明靈大王在彼，吾誓不為也。」嬌曰：「若然，妾荷君之恩，死且不朽。」乃占詩一首贈生：欲語征夫促去忙，臨歧分袂轉情傷。不堪千里三年別，恨說仙家日月長。嬌於袖中又出香佩一枚，上有金銷團鳳，以真珠百粒，約為同心結贈生，曰：「睹物思人可也。得暇可求便一來，毋以地遠為辭。」言未竟，軒車催動，霧隱前山，曉月半沉，目送不及。生別舅妗辭回，淒然歸於書室，間消永日，無不淚零，晨窗夕燈，學業幾廢。間為詞章，元不寄與嬌紅之語，他不暇及。一日賦一曲，以示兄綸，皆寄其意於言詞之外，未嘗斥言也。詞云：春風情性，奈少年辜負，竊香名譽。記得當初，繡窗私語，便傾心素。雨濕花陰，月篩簾影，幾許良宵遇。亂紅飛盡，桃源從此迷路。因念好景難留，光陰易失，算行云何處。三峽詞源，誰為我寫出斷腸詩句。目極歸鴻，秋娘聲價，應念司空否？甚時覓個彩鸞，同跨歸去？兄見之，撫生背肩曰：「厚卿，以弟之才，當取青紫如拾芥，以顯二親，夫何流連光景。此詞固佳，察弟之心，必有所主。秋期在近，且移此筆，鏖戰文場可也。」生但無言，蓋生詞微寓與嬌相會之始未，至亂紅飛盡之句，則直指飛紅媒孽之事，思恨之極，作為此詞，其兄不知也。及至八月，與兄俱就秋試畢，即欲言歸，兄綸謂曰：「三年燈火辛勤，決以此舉，揭榜在近，何不少俟？」生曰：「兄學業高遠，危中必矣：劣弟荒唐陋，孫山之外，不言可知。不欲久此，榜揭後，無面目回鄉也。」兄再四挽留，生不得已，從之。逾數日，秋闈拆號，生與綸俱在高選。兄弟聯捧捷而歸。次年又與兄綸同及第，兄綸受綿州緜山縣主簿，生以弓箭升，且授洋州司戶。兄弟歸家侍次。時有賣登科記於眉州者，舅因閱之，見生兄弟皆及第，因大喜，歸謂妗曰：「二哥、三哥皆及第，吾家宅相得人矣，但恨相去千里，不能親賀。」遂遣人致書，且詢問：「二甥榮授何官，如瓜期末及，能一來款我，以慰老夫忻喜之心否？」生得書與兄謀曰：「舅有命召，兄宜一行。」綸曰：「父母在，焉可遠遊，委以家事？然舅妗所命，亦不可違，長孫克家，弟固當往。」於是，生欣然領命，即日治行詣舅任所。既至，舅見之，且賀且謝。須臾，妗嬌畢見，且曰：「別後喜審吾甥兄弟俱擺危科，與有榮華。」生謙謝再三，又問二哥何以不來，生答兄弟不可俱出之意。舅妗等問勞盡禮，妗終以生前疑似之故，館生於廳事之東邊，去堂甚遠。生亦遠嫌，尋常非呼召而不入，縱或一至嘗堂廡，未與嬌款狎，或與嬌偶然相遇，左右森立，但彼此佇視，不能出一言。生殊元聊，住十餘日，欲告歸，然終念遠來，未曾與嬌一語，悶悶不樂。徘徊久之，乃作詞寓相思會以述懷：脈脈惜春心，無言耿思憶。夜永如年，誰道藍橋咫尺。緣分淺，何似舊日莫相識。試問取柳千絲，愁怎織？菱花頻照，兩鬢為誰雪積？幾番會面，見了又元信息。空追前事，把兩淚偷滴。且看下梢如何是得。一日，生晨起人謁妗，妗未起，生因忽遇嬌於堂側，時且早，左右俱未起，嬌亟出步前語生曰：「妾別兄久矣，思念之心，未嘗少息。喜審近取高第，但恨命薄，不能執箕帚，以觀富貴，為大恨耳。兄能不棄，不以地遠來臨，妾何以得此？妾與飛紅有隙，君所知也，今妗以年尊多病，不暇他顧，而飛紅方用事，跬步動容，無所求其便。兄至此已十日矣，妾不能與兄一敘疇昔者，坐此故也。妾每見兄，必晨昏人謁，凡七日晨起以俟兄至，而兄每人必晚，今非兄早至，妾安能與兄一語也！」生曰：「我見事變如此，終日死坐，孤苦之態，不能備言，方欲於一二日間，圖為歸計，緣未及與子一語，故未忍去，今既若此，我雖在此，竟何益也？予將歸矣。」嬌曰：「妾以今日之故，屈事飛紅，尚未得其歡心，自今以往，當愈屈意事之，萬一得回其意，則可與兄復如前日，兄果能少留月餘否？」因出袖中黃金二十兩與生，曰：「恐兄到此，或有用度，衣服有不堪者，宜令左右以工直持來，當與兄修治也。」生乃曰：「若果有要謀，雖僻處鬼室，千日亦何害？」頃之，人漸眾，生遂出，愈無聊賴，時繞戶吟詠，以寫懷抱。有二詩云：庭院深深寂不嘩，午風吹夢到天涯。出牆新竹呈霜節，匝地垂楊袞雪花。覓句閒來消永日，遣愁聊復酌流霞。狂風全不知人意，早向窗前報晚衙。簟展湘紋浪欲生，幽人自感夢難成。依牀剩覺添風味，開戶何妨待月明。擬情蛙聲傳密意，難將螢火照離情。遙憐織女佳期近，時看銀河幾曲橫。生在舅家，自秋及冬，歲將暮矣，慕戀之心，終無以自遣，每以明燭，倚牀獨坐，夜半方就枕。所居室東邊，有修竹數竿，竹外有亭，前任州官有子婦美而少，因得暴疾，遂至不起，殯於亭中，經歲後移歸鄉里，然精誠常在亭中，每為妖祟以迷少年，生不知其詳。一夕，方掩關而坐，將及二更許，忽聞窗外步履聲，生意其兵吏夜起，不以為怪。頃之，叩窗甚急，生出視，則見嬌娘獨立窗下，曰：「君何不俱，候君久矣。」生不知妖，欣然與之入室，曰：「子何以得此來？」答曰：「舅妗熟寢，無有知者，故來相就。」將旦，告去。囑生曰：「此後，妾必夜至，兄無乾不必至中堂。或入，偶相遇，不必以言相問，恐人有所覺也。妾或與君語，幸無見答以狎邪之言，妾必有為，君宜引去不對，則人將謂君無心於妾，庶可釋疑也。」生曰：「子若夜必一至吾室，吾人何干！」言訖遂去。自後妖夜必至，凡月餘，人莫知之。生常經數日方一入中堂，左右問之，以他事對，或遇嬌，則遠望引避。常獨吟一詞，寓于飛樂以自喜曰：天賦多嬌，惠蘭心性。風標，憐才不減文蕭。怕芝窗花館，虛度良宵。密相捫，就長待燭暗香消。向人前載跡，休把言語輕挑。問誰知證，惟有明月相邀。從今管取為雲雨，暮暮朝朝。嬌自生再至，益屈己以事飛紅，平日玩好珍奇之物，紅一開口，則舉而贈之，錦繡綾羅，金銀珠翠，惟紅所欲，人皆呼之為紅娘子。紅見嬌之待己厚也，漸釋舊憾，與嬌稔密，嬌結之愈至。時小慧年已長，見嬌屈意事於紅，語嬌曰：「娘子通判之女，貴人也；飛紅，通判之妾，賤者也。奈何以貴事賤，此小慧日久所不能平者。」嬌因歎曰：「我之遇申生，爾所知也，紅與我有隙，屢窘撓我。今生遠來已久，我不能與之一敘間闊者，蓋阻於此耳。苟不屈己以結紅之心，或者與生胥會能保其無語乎？我不自愛而屈事之者，為生設也。」因吟詩一絕云：雨勤春寒花信遲，癡雲礙月夜光微；披雲閣雨憑誰力，花開月圓且待時。吟畢，因泣下。慧曰：「娘子芳年秀麗，稟性聰明，立身鄭重。向時遊玩花園與湘娥並行，娥不相讓，先登樓梯，娘子怒以告夫人。夫人不治，幾不食者兩日，其負氣有如此者！前年罷官，西歸駟舍，牀帳不備，重以繡茵，周以囉幃，猶思其不潔，焚沉麝，夜半方寢，其愛身有如此者！娘子善歌，眾所共知，親族聚會，申請不明再四，終不肯出一聲，其重言有如此者！今既委千金之身於申生，若棄敝，而又下事飛紅，喪盡名節，此妾之所木不曉者。況娘子詩詞清麗，文章華瞻，名聞於時久矣，當今少年才子咸願一見而不可得，苟求婚姻，豈不能得一申生也！又兼申生一第之後，視娘子頗似無情，今雖在此，呼之而不來，問之而不對，諒必有他意也，娘子何自苦執如此？」嬌曰：「爾勿言，天下豈復有鍾情如申生者乎！以生之才美，必不負我，必得生而後已。」慧知嬌眷戀申生之心如鐵石，乃亦諂事飛紅。紅後感嬌之結己備至，盡釋前憾，喟然謂嬌曰：「娘子近日以來，憔悴特甚，若重有所思者，何不與紅一言？紅受娘子之恩厚矣，苟有效力，當以死報。」嬌但流涕不言。紅固叩之。曰：「我之遇申生，爾所知也，他何言？」紅曰：「此易事，妗年尊，終日於小樓看經，堂室之事，娘子主之，果有所圖，敢不唯命！」嬌鄭重謝之。自此，紅常與嬌為地，求以見生。然生每夜遇妖之後，以為真嬌之來，累十餘日不入中堂，精神昏倦，終日思睡。嬌眷戀之極，情不能已。時作詩以記之，凡九首，其一曰：情緣心曲兩難忘，夢隔巫山蝶思荒，春事懶隨花片薄，愁懷偏勝柳絲長。金松瘦削腸堪斷，珠淚闌珊意倍傷。人自蕭條春自好，少年空爾惜流芳。其二曰：曉窗睡起翠蛾顰，天際晴霞曙色新。錦字謾題機上恨，黃鵬為喚樹頭春。每憐芳草愁花悴，偏覺幽魂人夢頻。翠袖未殘空染淚，閨闈寂寂暗傷神。其三曰：一點芳心冷似灰，蘭闈寂靜鎖塵埃。幾時閨思多慳澀，昨夜燈花又浪開。夢裡佳期成慘淡，想中顏色若疑猜。芙蓉帳小雲屏暗，一段春愁帶雨來。其四曰：春山癡恨攢秋思，不慰閒情只自知。寥落肯容成獨夢，淒涼偏是蹙雙眉。那知淺笑輕顰態，不記癡心似醉時。對面相看只如此，知他欲負此生期。其五曰：豐帳春寒歎寂寥，羅衣那得血痕消。無因得贖陽台路，有信無情恰是空。佳況每從愁裡減，芳魂疑是夢中招。成獨與堪惆悵，珠淚汪汪暗處飄。其六曰：曉起西牀一半開，輕移蓮步下芳階。流鶯有恨空啼樹，塵榻無情自鎖埃。薄倖動成經歲別，光陰在負少年懷。每期對榻人長負，輸了愁眉淚滿腮。其七曰：咫尺天涯一望見，重簾十二擁朱欄。斷腸芳草連天碧，作惡東風徹地寒。寵裡飛禽堪再復，盆中覆水恐收難。落花舞絮春如水，下卻朱簾不忍看。其八曰：屈指光陰又隔春，朱顏枉負一生身。情牽相喚鶯聲細，腸斷無端草色新。露帳銀牀初破睡，舞衫歌扇總生塵。幾回惆悵空悲歎，只為無情薄倖人。其九曰：瘦盡紅芳綠正肥，枕中春夢不多時。好將此日思前日，莫道佳期負後期。鎮日閒愁魂去遠，殘春孤恨夢生遲。憑誰寄與多情道，憔悴闌干怨落暉。嬌娘吟畢，付與紅觀曰：「我別申生，動經一載之餘，今咫尺天涯，對面如此，我何以堪？」言已，忽僕於地，紅扶之而起，良久方蘇。紅見嬌失意，懼妗有疑，乃誑妗曰：「嬌娘子多苦寒疾。」妗信之，故嬌雖惟悴，不疑也。紅一夕至嬌所，嬌方掩淚獨坐，殊不勝情。紅因曰：「娘子如此而申生如彼，此豈有人心者！妾近見申生，屢以實情告之，往往不顧，且其神思昏迷。況彼所居之地，名娼豔女甚多，想年少不能自持，他有所昵，宜乎寡情於娘子，何自若乃爾。試一索之，便可知生之所為矣。」嬌見生之相棄甚也，因紅語亦疑之，至晚遂令小慧及紅房下小侍女蘭蘭夜出伺生起處。慧與蘭蘭同至生室前，見窗內燈明，慧因穴窗細視，見生與一女子對坐，顏色態度與嬌娘無異，因私相歎駭。歸室、則見嬌與紅並坐於室。慧曰：「娘子適至生室乎？」嬌曰：「我與飛紅同遣爾去，我二人坐此，未嘗動，爾安得妄言。」慧、蘭同聲曰：」「適來申生與一女子相對而坐，絕似娘子。若此則彼為何人也？」嬌、紅大駭。良久，紅曰：「舊聞此地多有鬼魅，諒必此類惑之，宜其待娘子恝然也。」因欲與慧、蘭等再出視之。時夜深，門守甚嚴，不復可出，遂止。明晨，嬌詐以妗命召生人室。不過。再四召之，方來。小慧前導至後室，見嬌獨坐，生彷徨欲去，嬌即前挽生袖曰：「君且勿去，將有事語君。」生不得已乃坐。嬌曰：「君近日何相棄？妾之待兄亦至矣，一旦芳是，豈平昔所望於兄者？」生不答。嬌又曰：「兄每夕所遇者何人？」生曰：「無之。」嬌曰：「不必隱諱。」生謂詐己，乃左右顧盼，切切曰：「子令我勿言，何窘我也？」嬌曰：「妾有何事，令君勿言？」生大駭，因曰：「左右有人乎？」嬌曰：「無之。」嬌又曰：「妾自別君之後，迄今將兩歲矣，兄此來，妾亦何便得與君款密？何嘗囑君勿言？」生曰：「子何反覆也？子自前月以來，每夜必至我室，囑我勿言，懼飛紅之輩生釁也，子今乃有是說，何故？」嬌曰：「妾室未嘗一出，君之室所居窮僻，久聞其中多怪，諒必鬼物化妾之形以惑君。妾自屈事飛紅之後，已得其歡心，日夕使人召兄，兄不至，縱一來，與兄談話，兄又不答。日夕不知所謂，將謂兄有異心。夜來使小慧、蘭蘭伺兄起處，乃見一女子，形狀如妾，與兄對坐。此非鬼祟而何？故今日召兄實之耳。君不信，則召紅證之。」乃潛使人呼紅。紅至謂生曰：「郎君何棄娘子也？」因具道昨夕之事，生駭然汗下浹背，罔知所出，乃謝曰：「非子眷眷不忘，則我將死於鬼祟手矣。第恨兩月以來，負子恩愛之情，其何以為報？」因大恐，不敢出息其室，至暮猶在中堂。紅乃與嬌謀止，以生為鬼所惑告妗。妗疑之曰：「安有是理？」紅欲實其言，至一更許，令生且出室，生懼不敢往。紅曰：「第往彼，妾將有為也。」因戒生曰：「今夜二鼓，妾與妗來觀。如彼來，妾與妗遠望，恐見其類嬌，則生疑矣。如索君，君亦勿言似娘子也。」生勉強許之。至二更初，鬼果來，生雖與之對坐，心驚股栗。未定間，紅妗已至窗前；果見一婦人，妗欲細視，紅懼其事發露，因大撫窗趨人，鬼果不見。生初聞嬌之言，且信且疑；及紅撫窗，鬼遁滅跡，生方大悟。嶺因詢生曰：「適為何人？」生愧謝曰：「不知其鬼也，願妗救我。」於是妗與紅謀，移生入中堂。舅知之，廣求名師符水，以與生飲。生後臥病累日，亦尋向安。自爾，生起居，皆在宅內，嬌亦不以向日相棄介意，歡愛如平日。或至生室連夕，妗亦不知也。生追思鬼惑之事，深感嬌、紅之救己，乃作《望江南》詞以謝之。詞云：從前事，今日始知。空冷落巫山十二峰，朝雲暮雨竟無蹤。一覺大槐宮。花月地，天意巧為容。不比尋常三五夜，清輝香影隔簾攏。春在畫堂中。又兩月餘，妗以病死，嬌哀毀殊甚，幾不堪處。生見舅家事紛壇，乘間告歸。嬌因謂生曰：「昔日之別，不謂復有今日，幸欣再會，奈何罹此禍變，哀毀之中，不暇與兄款曲，暫歸宜再來也。」因長吁曰：「數年之間，送兄者屢矣，知相別後，能念妾勤心否乎？」生元言，但掩淚為別。明日辭舅，歸至家中，父母聞妗之亡，皆驚動嗟泣。明年六月，舅滿任回，再過生門，迎宿留住數日。自妗之死，飛紅專寵於舅，因宛轉為嬌媒，因與舅曰：「夫人不幸先逝，善父年少，家事無人主持，何不拉三哥同歸經理？且其瓜期末及也。」舅欣然之，欲拉生去，生父不欲。生聞之，心切意喜，因乘間囑紅俾舅再三拉之。舅如言，力與生父言之。父不得已，乃令生行，遂同到舅家。住兩月，舅即為再調任計，謂生曰：「家中事緒繁多，小兒幼失所恃，三哥不妨在此，相與維持，俟有美赴之期，當竭力助行。」生諾之，舅遂行。生厚賂舅之左右，莫不歡悅，生因與嬌絕無間隔。院宇深沉，簾掩映，玉枕相挨，鸞鳳並翼，或時朱欄共倚，舉盞飛觴，嬉笑嘔吟，曲盡人間之樂。逾半載，舅以舉員未足，再調利州以歸。左右得生之賂，加以事大體重，無敢言及之者，惟於舅前為生延譽。舅歸之後，見生經理其家，事事有倫，知生之才，能乾有餘，又妙年高第，前程未可量，遂悔向日背親之謀，間使紅委曲問生。一夕，生方與嬌閒坐，紅趨至拜賀曰：「郎君、娘子，平昔之願諧矣，敢不賀？」嬌詢之，紅曰：「舅又有結好之意，使妾審訂郎君，懼郎君之不從也。」嬌曰：「天果不違人耶？」因大喜，明燈達旦，忘寐。生賦《內家嬌》詞以相慶云：燈花何大喜，多情事，天意想從人念。子秀蘭房，才高柳絮，我登仕版，世忝簪紳。堪誇處。一雙兩好，彼此正青春。夙世因緣，今生契合，昔時秦晉，重締姻親。慇懃謝紅葉，傳來佳耗，意密情真，記東池畔，要誓神明。料得從今臨風對月，消除舊恨，慘雨愁云。管取團圓到廡，不負深盟。是夕，紅反命於舅曰：「生意無不可也。」遂立遣媒之生家，生父母亦允許，且曰：「此固所願也。」擇日遣聘。丁憐憐者，自生別後，久之，一入帥府，至西書院，所畫美人，猶在壁上。帥子坐其旁，憐憐仰視久之。帥子問曰：「天下果有如此婦人乎憐曰：「有之。」因指嬌像曰：「聞此已入畫者，未能模寫其一二。足極小，眉極修，詞草翰墨，無能出其右，以此女實之，想其他皆然。」帥子喜曰：「我將求婚此女。」憐曰：「無用也，聞此女久有外遇，恐非全身。」帥子曰）「得婦如此，幸已甚矣，此不足問。」憐悔失言，力解不獲。帥子遂令親信懇告其父，求婚於王。王時眉州未回，故無言及此者。逮王再調歸家待次之日，帥遂遣媒來求婚，王初拒之；再四，帥逼以威勢，賂以貨財，不得已遂許之。嬌夜掛帥書至生室，告曰：「前日姻約復敗矣，帥子求婚，家君迫於權要，許之矣，兄何以為計？」生曰：「事在他日，當徐圖之。」嬌自是見生愈密，然一相遇則慘慘不樂。平生善歌，每作哀怨之音，則聞者動容，或至流涕；雖與生至相得，未嘗對生一歌，生或潛聽，嬌覺之則又中輟。生每以為嫌。至是，生不請，自歌詞《一叢花》云：世間萬事轉頭空，何物似情濃？新歡共把愁眉展，怎知道新恨重！逢媒妁無憑，佳期又誤，何處問流紅？欲歌先咽意沖沖，從此各西東。愁怕到黃昏，窗兒外疏雨泣梧桐，仔細思量，不如桃李，猶解嫁東風。歌未終，黯黯然淚下如雨。生平生嗜好有不能致者，嬌廣用金玉，售以遺生。一夕，家宴罷，至就寢，生被酒未能臥，嬌秉燭待側。生從容問曰：「爾來眷我，何益厚也？」嬌曰：「始者妾謂可托終身於君，今既不如所願，事兄蓋有日矣。雖盡此身，何足以謝！」生大感慟。居數日，嬌忽臥病，不得與生會者僅二月。一日，舅出謁，生厚賂左右，欲一見嬌，左右扶嬌至生室之側，生迎與相見，鳴咽不已。良久，嬌乃曰：「樂極生悲，俗語不誣。妾病不能扶持，生願不諧，死亦從兄，在所不恤也。」語竟，倚生之懷，似無所主。左右驚扶而入，久之方醒。生亦自此悶悶，作事顛倒，語言無實，目前所為，旋踵而忘。舅甚怪之。秋八月，帥子納幣促親期，舅許之。嬌病少廖，因他事怒小鬟綠英，綠英懷恨，乘間以嬌平日所為之事，從實告舅。舅怒審實於紅，將治之，紅紿曰：「小娘子讀書知禮義，豈不知失身之為大辱？且重厚少言，愛身若珠玉，擇地而行，待時而動，相公所知也；況申生功名到手，舉動不妄，堂廡之間，不命之入不敢入，未嘗與嬌一語戲狎。倘有是事，妾豈不知也？或者小人之言，未宜深信，且親期在近，不宜自為此不美也。」舅方寵任飛紅，信其言不復再問，只加防閒。申生度勢不可留，乃告嬌曰：「今日之事，舅知之矣，行計不可緩也。子親期去此止兩月，勉事新君，吾與子從此袂矣。」因以詞一首，寓《好事近》與嬌為別。詞云：一自識伊來，便許綰同心結。天意竟辜人願，成幾番虛設。佳期近也想新歡，遣我空懸絕。莫忘花蔭深處，與西窗明月。嬌覽詞怒曰：「兄丈夫也，堂堂六尺之軀，乃不能謀一婦人！事已至此，更委之他人，君其忍乎？妾身不可再辱，既已與君，則君之身也。」因掩面大慟，生方悟，去留未決。俄得家書，報父有疾，遣僕馬促回。生使人候嬌，不得已。入謁舅告別。舅時坐中堂，嬌聞之，出立舅後，回目仁視，不能出半語，舅曰：「子歸後，府君無恙，宜再來，嬌娘親禮在即，家事紛壇，無執乾者。」生辭曰：「令愛親期已近，純歸侍亦須累月，又瓜期將及，動是數年，重會未可知也，舅宜善自愛。」生因再拜。舅曰：「嬌娘在近出室，子來朝未定，未必相會。」因呼出別生。嬌聞語，灑淚不能止，懼舅見之，不敢前，背面遁去。再四呼之，不至。生遂別舅而歸。嬌自生去，日夜悲泣，未嘗覽鏡，芳容頓改，幽豔暗消，楊柳迷煙，梨花帶雨；或見梁燕雙飛，征鴻獨叫，則悽慘不自勝也。近半月，病癒甚，將不能起。紅乃潛書促生來，使與為訣。生得書，以無故不敢告父母，乃夜遁潛至嬌之門，住兩日，舅亦不知也。生時艤舟岸下，冀一見嬌後即歸，蓋慮父母之知，必獲重責，明日，舅送舊守出於郊外，時紅乃與嬌私出，即上生舟。嬌執生手大慟曰：「即不來矣，恨無以報兄，不幸迫於父母之命，不能終身以相從。兄今青雲萬里，厚擇佳配，共享榮貴，妾不敢望也。妾向時與兄擁爐，謂：『事不濟，當以死謝。』妾敢背此言那？兄氣質孱薄，常多病，善攝養，毋以妾為念。」因出斷袖還生曰：「謝兄厚恩，復思此景，其可再得乎？」哭愈慟，紅亦淚下。久之，紅懼有他變，詐語嬌曰：「舅將至矣，宜速登岸。」嬌含淚口占一詞以贈生云：郎今去也！拋奴去，恨共離舟，留不住。扶病別江頭，沾襟淚如雨。路遠終須別，一寸腸千結。此會再難逢，相逢只夢中。又吟一絕為別云：合歡帶上真珠結，個個團圓又無缺；當時把向掌中看，豈意今為千古別！生得嬌詩詞，揖別歸舟而去；紅扶嬌登岸，但見舟人撥悼，浪翻風，彩急飛，征鴻易斷，目力有盡，江山無窮。生歸，枕席上無不流涕，嬌之佳期已逼，乃托感疾佯狂，蓬頭垢面，以求退親。父迫之，嬌引刀自裁，左右救之，得不殞。因絕食數日，不能起。紅委曲開諭之曰：「娘子平生俊快，豈不諳曉世事？帥家富貴極矣，子弟端方俊拔，殆過申生，娘子不自開懷，保身自重，何苦如是耶？且聞媒者之言，彼之欲得娘子甚如饑渴，其他皆所不問，娘子何自棄也？況申生歸後，亦已議親貴族，彼蓋亦絕念於此矣。」因圖帥子之貌以獻曰：「得婿如是，亦無負矣。」嬌曰：「美則美耳，非我所及，事止此矣，吾志不易也。」紅又詐為嬌舊遺生香佩，下結以破環只釵，謂生遣遺嬌，因言已結他姻之意以相絕。嬌見之泣下，曰：「相從數年，申生之心事，我豈不知者？彼聞我有他故，特為此以開釋我耳。」因取香佩細認，覺其虛，因曰：「我固知申生不如是也。我始以不正遇申生，終又背而之他，則我之淫蕩甚矣。既不克其始，又不有其終，人謂我何，紅娘子愛我厚矣，幸勿多言，我固不愛一身以謝申生也遂不復言。舅聞而亦憐之，但曰：「業已成矣，無可奈何。」遣紅輩百端為之開釋，終莫能悟。嬌遂吟詩二首，寄與申生別云：如此鍾情古所稀，吁嗟好事到頭非。汪汪兩眼西風淚，猶向陽台作雨飛。月有陰晴與圓缺，人有悲歡與會別，擁爐細語鬼神知，拼把紅顏與君絕。間隔數日，嬌竟以憂卒。生接寄來詩章方曉，而嬌之訃音隨至。生茫然自失，對景傷懷，獨坐則以手書空，咄咄若與人語。因賦《憶瑤姬》以弔嬌娘，詞曰：蜀下相逢，千金麗質，憐才便肯吩咐。自念潘安容貌，無此奇遇。梨花擲處，還驚起，因共我擁爐低語。今生拼兩兩同心，不怕旁人間阻，此事憑誰處？對明神為誓，死也相許。徒思行雲信斷，聽蕭歸去，月明誰伴孤鸞舞。細思之，淚流如雨。便因喪命，甘從地下，和伊一處。生兄綸見此詞尾句，知其語不祥，因再三慰解。追慕無已，殆不能堪。又於壁上題詩一絕，以別父母，詩曰：竇翁德劭如椿古，蔡母年高與鶴齊：生育恩深俱未報，此身先死奈虞兮。又為詩一絕以別兄，詩曰：當年鳳雅藹雙鸞，擬共翱翔萬里天，今日雁行分散去，誰憐隻影叫蒼煙。生題詩畢，索嬌所自贈香羅帕，自縊於書窗間，為家人所覺救免。兄綸與生之素識皆來勸解之。且曰：「大丈夫志在四方，弟年少科高，青雲足下，而甘死此女子手中耶？況天下多美婦人，何必如是？」生色變氣逆，不能即對，徐曰：「佳人難再得。」因回顧二親叮嚀曰：「二哥才學俱優，妙年取功名，且及瓜期，前程萬里，顯親揚名，大吾門戶，承繼宗祧，一夔足矣。惟大人割不忍之恩。」又顧兄綸曰：「雙親年高侍養，純不孝，不能酬罔極之恩，惟兄念之。」自是神思昏迷，不思飲食，日漸贏，竟奄奄不起。父母大慟，即日馳書告舅。舅得書，飛紅輩知之，舉家號位。舅因呼紅痛責之曰：「往時問汝，汝何不實告我？稔成事變，以至於此，皆汝之咎。」紅不能對，因伏地請罪。久之，舅意稍解，乃曰：「事已如此，不可及矣。兩違親議，亦老夫之也。」因痛自悔。又謂紅曰：「申生丰儀如許，才學又如許，正昔人所謂『我見汝猶憐，況老奴乎？，生前之願既已違之矣，與死後之姻緣可也。」紅曰：「然則如之何？」舅沉吟半晌曰：「我今復書，舉嬌柩以歸於申家，得合葬焉。歿者而有知，其不怏怏於泉下也必矣。」紅曰：「然。」於是復書，以此言告於生之父母，許焉。越月，得吉日戒嚴，遂舁嬌柩以歸生家。舅書自悔責，且謝兩背姻盟之非，仍遣紅來弔慰，營辦喪事。又月餘，詢謀僉同，乃合葬於濯錦江邊，葬畢，紅告歸。抵舍之明日，因與小慧過嬌寢所，恍惚見嬌與生在室，相對笑語，嬌謂紅曰：「喪事謝汝遠來營辦，吾二人死無憾矣。我自去世，即歸仙道，見住碧瑤之宮，相距蓬菜不遠咫尺。朝歡暮宴，天上之樂，不減人間，所願足矣。惟是親恩未報，弟年尚幼，一家之事，賴汝支吾，善事家君，無以為我念。明年寒食，祭掃新墳，汝能為我一來，彼時又得相會也。」語未終，紅且驚且喜，倉皇告舅。舅復與往寢所物色之，則無所有矣。惟見壁間之詞一閡云：蓮閨愛絕，長向碧瑤深處歇。華表來歸，風物依然人事非。月光如水，偏照鴛鴦新家裡。黃鶴催班，此去何時得再還？舅見此詞，不覺哀悼。所留字跡，半濃半淡，尋亦滅去。舅與紅輩皆驚異，嗟歎而已。越明年清明日，追思紅見嬌之事，呼僕命騎往詣墳所。灑酒莫位之際，唯見雙鴛鴦飛翔上下，捕之不得，逐之不去，祭奠之畢，倏然不見。後人故名為鴛鴦塚云。第二十卷離魂記天授三年，清河張鎰，因官家於衡州。性簡靜，寡知友。無子，有女二人。其長早亡，幼女倩娘，端妍絕倫。鎰外甥太原王宙，幼聰悟，美容范，鎰常器重，每曰：「他時當以倩娘妻之。」後各長成。宙與倩娘常私感想於寤寐，家人莫知其狀。後有賓察之選者求之，鎰許焉。女聞而鬱抑；宙亦深恚恨。托以當調，請赴京，止之不可，遂厚遣之。宙陰恨悲慟，訣別上船。日暮，至山郭數里。夜方半，宙不寐，忽聞岸上有一人，行聲甚速，須臾至船。問之，乃倩娘步行跣足而至。宙驚喜發狂，執手問其從來。泣曰：「君厚意如此，寢食相感，今將奪我此志，又知君深情不易，思將殺身奉報，是以亡命來奔。」宙非意所望，欣躍特甚。遂匿情倩於船，連夜遁去。倍道兼行，數月至蜀。凡五年，生兩子，與鎰絕信。其妻常思父母，涕泣言曰：「吾曩日不能相負，棄大義而來奔君。向今五年，恩慈間阻。覆載之下，胡顏獨存也？」宙哀之，曰：「將歸，無苦。」遂俱歸衡州。既至，宙獨身先至鎰家，首謝其事。鎰大驚曰：「倩娘疾在閨中數年，何其詭說也！」宙曰：「見在舟中！」鐵大驚，促使人驗之。果見情娘在船中，顏色怡暢，訊使者曰：「大人安否？」家人異之，疾走報鎰。室中女聞，喜而起，飾妝更衣，笑可不語，出與相迎，翕然而合為一體，其衣裳皆重。其家以事不常，秘之。惟親戚間有潛知之者。後四十年間，夫妻皆喪。二男並孝廉，擢第至丞尉。事出陳玄《離魂記扒》云：玄少日常聞此說，而多異同，或謂其虛。大歷未，遇萊蕪縣令張仲規，因備述其本末。鎰則仲規堂叔，而說極備悉，故記之。韋臯唐兩川節度使韋臯，少游江夏，止於姜使君之館。姜氏孺子曰荊寶，已習二經。雖兄呼於韋，而恭事之禮父也。荊寶有小青衣曰玉蕭，年才十歲，常令祗侍韋兄，玉蕭亦勤於應奉。後二載，姜使君入關求官，而家累不行。韋乃居上頭陀寺，荊寶亦時遣玉蕭往役給奉。玉蕭年稍長大；因而有情。時陳廉使韋常侍得韋季父書云：「姪臯久客貴州，」切望發遣歸覲。」廉使啟緘，遺以舟楫服用，仍恐淹留，請不相見，泊舟江瀨，俾篙工促行。韋昏瞑拭淚，乃裁書以別荊寶。寶頃刻與玉蕭俱來，既悲且喜。寶命青衣從往，韋以違覲日久，不敢俱行，乃固辭之。遂與言約。少則五載，多則七年，取玉蕭。因留玉指環一枚，並詩一首遺之。暨五年，既不至，玉蕭乃靜禱於鸚鵡洲。又逾年，至八年春，玉蕭歎曰：「韋家郎君，一別七年，是不來早，遂絕食而殞。姜氏憫其節操，以玉環著於中指而同殯焉。後韋鎮蜀，到府三日，詢獄囚，其輕重之係，近三百餘人。其中一輩，五器所拘，偷視廳事私語云：「僕射是當時韋兄也乃厲聲曰：」「僕射，僕射，憶姜家荊寶否？」韋曰：「深憶之。」「即某是也。」公曰：「犯何罪而重係？」答曰：「某辭韋之後，尋以明經及第，再選青城縣令。家人誤廨舍庫牌印等。」韋曰：「家人之犯，固非己尤。」即與雪冤。仍歸墨綬，乃奏眉州牧。敕下，未令赴任，遣人監守，且留賓幕。時屬大軍之後，草創事繁，凡經數月，方問玉蕭何在。姜曰：「僕射維舟之夕，與伊留約七載是期，既逾時不至，乃絕食而終。」因吟留贈玉環詩云：黃雀銜來已數春，別時留解贈佳人。長江不見魚書至，為遣相思夢入秦。韋聞之，益增淒歎，廣修經像，以報夙心。且想念之懷，無由再會。時有祖山人者，有少翁之術，能令逝者相親。但令府公齋戒七日。清夜，玉蕭乃至。謝曰：「承僕射寫經造像之力，旬日便當托生。卻後十三年，再為侍妾，以謝鴻恩。」臨去微笑曰：「丈夫薄情，令人死生隔矣。」後韋以隴右之功，終德宗之代，理蜀不替。是故年深，累遷中書令。天下響附，滬、歸心。因作生日，節鎮所賀，皆貢珍奇。獨東川盧八座送一歌姬，未當破瓜之年，亦以玉蕭為號。觀之，乃真姜氏之玉蕭也。而中指有肉環隱出，不異留別之玉環也。韋歎曰：「吾乃知存歿之分，一往一來，玉蕭之言，斯可驗矣。」崔護博陵崔護，姿質甚美，少而孤潔寡合。舉進士第。清明日，獨游都城南，得居人莊。一畝之宮，而花木叢萃，寂若無人。叩門久之，有女子自門隙窺之，間曰：「誰耶？」護以姓字對，曰：「尋春獨行，酒渴求飲。」女入，以杯水至。開門設牀命坐，獨倚小桃斜柯佇立，而意屬殊厚。妖姿媚態，綽有餘妍。崔以言挑之，不對，目注者久之。崔辭去，送至門，如不勝情而入。崔亦眷盼而歸，爾後絕不復至。及來歲清明日，忽思之，情不可抑，逕往尋之。門院如故，而已鎖矣。崔因題詩於左扉曰：去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面不知何處去？桃花依舊笑春風。後數日，偶至都城南，復往尋之，聞其中有哭聲。叩門問之，有老父出曰：「君非崔護耶？」曰：「是也。」又哭曰：「君殺吾女。」驚但莫知所答。父曰：「吾女笄年知書，未適人。自去年已來，常恍惚若有所失。比日與之出，及歸，見左扉有字，讀之，人門而病。遂絕食，數日而死。吾老矣，惟此一女，所以不嫁者，將求君子以托吾身。今不幸而殞，得非君殺之耶！」又持崔大哭。崔亦感慟，請人哭之，尚儼然在牀。崔舉其首，枕其股，哭而祝曰：「某在斯。」須臾開目，半日復活。父喜，遂以女歸之。買粉兒近有一富家，只生一男，龍姿過常。游市，見一女子美麗，賣胡粉。愛之，亡由自達。乃托買粉，日往市，得粉便去，初無所言。積漸久，女深疑之。明日復來，問曰：「君買此粉，將欲何施？」答曰：「意相愛樂，不敢自達。然恒欲相見，故假此以觀姿耳。」女悵然，微應之曰：「見愛如斯，敢辭奔赴。」遂竊訂約。薄暮，果到。男不勝其悅，把臂曰：「宿願始申如此！』歡踴，遂死。女惶懼不知所以，因遁去，明還粉店。至食時，父母怪男不起，往視已死。當就殯殮。發篋笥中，見百餘裹胡粉，大小一積。其母曰：「殺吾兒者，此粉也。」入市遍買胡粉，以此女比之，手跡如先。遂執問女曰：「何殺吾兒？」女聞嗚咽，具以實陳。父母不信，遂以訴官。女曰：「妾豈復吝死！乞一臨屍盡哀。」縣令許焉。逕往，撫之慟哭曰：「不幸致此，若死魂而靈，復何恨哉！」男豁然更生，具說情狀，遂為夫婦，子孫繁茂焉。第二十一卷賈雲華還魂記魏鵬，字寓言，其先矩鹿人。九世祖飛卿，宋高宗朝仕至御史中丞。以論秦檜誤國，貶襄陽令，死葬白馬山，子孫遂留居焉。宗族蕃衍，富擬封君，迨元尤盛。鵬父巫臣，延初參政江浙行省，生鵬於公廨，而父卒。母郢國蕭夫人攜鵬暨二兄扶櫬歸襄陽。生五歲通五經，七歲能屬文。眉目如畫，肌膚瑩然。鄉里以神童稱之。至正間，累舉不偶，深置恨焉。嘗曰：「大丈夫當唾手以取功名，而一第乃不可得耶！」因撫几長歎。蕭夫人聞之，恐其悒鬱成疾，遂命之曰：「錢塘汝父同鄉也，凡此時名師夙儒，多前日門生故吏。汝在講業，庶或有成。況東南大蕃，山水奇勝，可以開豁心胸，吟詠情性，汝其行哉？勿事一室。」乃於懷中出書一緘，付之曰：「到彼讀書之暇，當往訪故賈平章婦邢國莫夫人，以此呈之，議汝姻事。吾自有說，慎勿妄開也。」生退，私啟其封，始知母氏與彼有指腹之約，喜不自勝，促駕而行。生奉命翌日戒行，逾月抵杭，僦居於北關門邊嫗家，嫗善延納，生頗安之。越數日，舍館既定，乃漸出遊。問故人，無一在者。惟見湖山佳麗，清景滿前，車馬喧門，竺歌盈耳。生乃賦《滿庭芳》詞一闋以紀其勝。因題房舍紙窗之上，詞云：天下雄蕃，浙江名郡，自來惟說錢塘。水清山秀，人物異尋常。多少朱門甲第，鬧叢俚爭沸絲簧。少年喀，謾攜綠綺，到處鼓鳳求凰。徘徊應自笑，功名未就，紅葉誰將？且不須惆悵。柳嫩花芳。又道藍橋路近，願今生，一飲瓊漿。那時節，雲英覷了，歡喜殺裴航。偶，邊嫗見之，問曰：「斯作，郎君所綴乎？」生未答。嫗曰：「郎君豈以老婦為不知音者耶？大凡樂府蘊藉為先，此詞雖佳尚見娬媚，歐、晏、秦、黃，迨不如是。」生聞之，乃大驚。因致謝曰：「淺陋之言，獻丑多矣。」因諏嫗出處，方知為達睦丞相寵姬。丞相薨，出嫁民間，今老矣。通詩書，曉音律，喜笑談，善刺繡，多往來達官家，為女子師，皆呼為邊孺人。生曰：「然則丞相政與先公使參及賈平章為同輩人矣。」嫗駭曰：「郎君豈魏參政子乎？」生曰：「然。」真韓子所謂稱其家兒者也。因出杯款生。生乃得備詢參政舊日僚家。嫗曰：「俱無矣。惟賈氏一門在此耳。生曰：「老母有書達彼，敢托為之先啟。」嫗許諾。生又問：「平章棄祿數年，今有誰在，生事若何？」嫗曰：「平章一子名麟，字靈昭，一女名娉聘，字雲華。母夢孔雀銜牡丹蕊懷中而生。論顏色則若桃花之映春水，論態度則似流雲之迎曉日。十指削纖纖之玉，雙羹綰裊裊之絲。填詞度曲，李易安難繼後塵。織錦繡圖，蘇若蘭詎容獨步耶。邢國鍾愛之，但從餘講學，予自以為弗如也，且夫人勤勵治產有方，珠履玳不減昔時之豐盛，鐘鳴鼎食宛如向日之繁華。」生聞之，知其必指腹之人也。急欲一往。會嫗病目，弗能前，遂止。夫人訝嫗久不來，乃遣婢春鴻往嫗家問焉。時嫗目愈，欲偕行。值生偶出，嫗乃先隨鴻往詣夫人謝，且道魏生母寄書事。邢國駭愕曰：「政爾念之，今焉致此？亟為我召來，勿緩也！」春鴻承命復至請生，生便同行。既及門，鴻先人。俄而二青衣導生至重堂，即東階少立。邢國服命服出坐堂中，生再拜。夫人曰：「魏郎幾時來耶？」生曰：「數日耳。」命坐。茶罷，夫人曰：「記得別時尚在襁褓，今長成若是矣。」慰勞甚至。且問蕭夫人暨安否。生答以幸俱無恙。夫人為生道舊如在目前，但不及指腹誓姻之說。生疑之，乃顧隨來老僕青山解囊，取母書投上。夫人拆封觀畢，納諸袖中，亦不發言。頃間一童子出，娟娟如瓊瑤。夫人命拜生，生答拜。夫人曰：「小兒子也，當教之，乃達禮耶。」復命侍妾秋蟾曰：「召娉娉來。」須臾，邊嫗領二環復擁一女子，從繡幕後冉冉而至，面生前展拜，生逡巡欲避。夫人曰：「無妨，小女子也。」拜畢，退立於夫人座右。邊嫗亦侍坐於隅。竊窺娉娉真國色，雖西施、洛神未可優劣。生見後，魂神飛越，色動心馳。恐夫人覺之，即起身辭出。夫人曰：「先平章視先參政猶骨肉，尊堂亦視老身如姊妹。自二父雲亡，兩家闊別，魚沉雁杳，音耗不聞，本謂此生無復再見，豈意餘年得睹英妙，老懷喜慰，何可勝言。郎君乃爾寡情耶？」生揖返席，不復敢辭。邢國目娉娉人，意若使治具，然於時開宴，水陸畢陳。夫人親酌飲生，生跪受而飲。既而命麟與娉娉更勸迭進。娉酒至，生辭以乍出遠方，久瓊櫱，今不勝杯酌矣。娉娉捧杯再拜，生欲熟視之，固辭不敢先飲。夫人曰：「郎君年長於汝，自今以後既是通家，當為兄妹，汝宜跪勸。」娉遂跪。生倉惶遽接，一吸而盡。娉娉收杯至夫人前，瀝餘酒於案曰：「兄飲未酹，更告一杯可乎？」夫人笑曰：「才為兄妹，便鐘友愛之情，郎君豈得戛然乎？」邊嫗亦從旁相勸，生乃杯飲。夫人復讓邊嫗曰：「郎君既舍汝家，乃不早以見告，當滿罰一觥。」嫗笑而飲。宴罷告歸。夫人曰：「郎君毋還邸中，只在寒舍安下。」生略辭。夫人曰：「貧家寂寞，願勿嫌也。」即呼家僕脫歡、小蒼頭宜童引生於前堂外東廂房止宿。生入門，但見屏幃牀褥、書几浴盆、筆硯棋琴靡一不備。嫗家行李亦已在焉。生既得定居，復遇絕色，且驚且喜，睡不能成，因賦《風人松》一詞，乘醉書於粉壁之上。詞曰：碧城十二瞰湖邊，山水更清妍。此邦自古繁華地，風光好，終日歌弦。蘇子宅邊桃李，坡公堤上人煙。綺窗羅幕鎖嬋娟，咫尺遠如天。紅娘不寄張生信，西廂事，只恐虛傳。怎及青銅明鏡，鑄來便得團圓。是夕，娉娉反室亦厚憶生。因呼侍女朱櫻曰：「魏兄臥否？」櫻曰：「弗知也。」娉語之曰：「汝往廂房窺之。」去良久，返命云：「郎君微吟燭下，若有深思。既而取筆題數行於壁問，諦視之，乃《風人松》詞也。」娉曰：「汝記憶乎？」櫻曰：「已記之矣。」遂口占一過。娉儒毫展雙鸞霞箋次其韻，頃刻而就。封緘付櫻曰：「明早汝奉湯與郎君盥面時，以此授之。」櫻收於囊。次日黎明，如教而往。生盥洗畢，櫻出緘謂生曰：「娉小娘致意郎君，有書奉達。」生取視之，乃和生所賦壁間《風人松》，詞云：玉人家在漢江邊，才貌及春妍。天教吩咐風流態，好才調，會管能弦。文采胸中星斗，詞華筆底雲煙。藍田新鋸壁娟娟，日暖絢晴天。廣寒宮闕應須到，霓裳曲，一笑親傳。好向嫦娥借問，冰輪怎不教圓。生讀之數過，不忍釋手。知娉娉賦情特甚也，遂珍藏於書笈中。方欲細詢娉情性，而夫人已遣宜童召生矣。生偕童人，夫人見生來迎，謂生曰：「郎君奉命萱堂，遠來遊學，不可玩時廢日。此中有大儒何先生者，及門之士常數百人。郎君如從之游，必有進益。贄見之禮吾已辦矣，食罷請行。」生睹聘後，萬念俱灰，不求聞達，惟雲華是念。不虞，夫人之逼令就學，也黽勉應承，然亦不數數往也。因念夫人雖甚見愛，而掛口不及姻事，且令與娉娉認為兄妹，蓋有可疑，而元從質問，乃潛詣伍相詞祈夢，得神報云：「灑雪堂中人再世，月中方得見娥。」既覺莫曉所謂，但私識之。一日偶與朋友游西湖，娉伺生不在，攜侍姬蘭苕潛至其室，遍閱簡牘，見有《嬌紅記》一冊，笑謂苕曰，「郎見讀此書，得無壞心術否乎？」因戲題絕句二首於生臥屏上：淨几明窗絕點塵，聖賢長日與相親。文房消灑元餘物，惟有牙籤伴玉人。花柳芳菲二月時，名園剩有牡丹枝。風流杜牧還知否，莫恨尋春去較遲。抵暮，生歸見詩，知為娉作，深侮一出，不得相見。乃賡其韻，用趙松雪體行楷書於花箋，以答娉。詩曰：冰肌玉骨出風塵，隔水盈盈不可親。留下數聯珠與玉，憑將吩咐有情人。小桃才到試花時，不放深紅便滿枝。只為易開還易謝，東君有意故教遲。寫畢，元便寄去。躊躇間，忽春鴻來謂生曰：「夫人間郎君西湖歸，懼為酒困，遣妾持武夷小龍團茶奉飲。」生喜甚，即啜一甌。因移身逼鴻坐，笑語鴻曰：「娉小姐既視我為兄，汝何惜暫為我婦。」鴻變色曰：「夫人理家嚴肅，婢妾只任使令，豈敢薦枕於君，以污清德。」生曰：「東園桃李，片時春也，何害？」遂與鴻狎。且謂鴻曰：「吾有一柬奉娉娉，能為我持去否？」鴻曰：「敢不承命。」當亟遞去。鴻人，遇娉茶堂中，即以與之。娉急置於懷，矚鴻勿泄。返室觀之，乃和其絕句二首。讀罷歎曰：「清楚流麗，類其為人。」言未已，聞夫人呼曰：「有客。」娉趨出，乃外兄莫有壬也。自寞城來省，邢國因設宴待之，生亦與坐。夫人以久別有壬，且悲且喜。姑姪勸酌，不覺至醉。兼之有壬遠來，驅馳鞍馬，困憊不任酒，急欲休息，苦告夫人。夫人乃令脫歡扶掖至禮賓堂之南小齋內臥。生亦隨出，獨立於重堂。亡何夫人亦眩暈思臥，乃先就榻。惟娉娉率諸婢收拾器皿，鎖閉門戶。朱櫻持燭伴娉出重堂巡邏，見生孤立。驚曰：「兄未寢乎，何此延佇？」生告以渴甚，求漿弗能得。婚即令櫻人廚中取茶，因代櫻執燭置案上，燭為風爍蠟液淚流，娉以金剪剪之曰：「汝亦風流乎？」生曰：「子不聞李義山詩云：春蠶到死絲方盡，蠟炬成灰淚始乾。」娉曰：「義山浪子耳，何眷戀之深也？」生曰：「人同此心，心同此意，焉可以此病義山乎？」娉曰：「然則兄亦義山之流亞矣。」生曰：「風情幽思，自謂過之。」娉曰：「若是之言，真風流蘊藉之士也。但佳句雲，勞心者，果勞何事。不知商隱亦有是乎？」生曰：「室邇人遐故也。」娉不答，指壁上琴曰：「兄善是那？」生曰：『，幼耽此技，小姐聞亦能之。」娉曰：「謾寄指耳，敢言能乎。」俄朱櫻捧茶至，娉起遞與生，生謝曰：「何煩鄭重？」娉曰：「愛親敬兄，禮宜如是。」生將促席與言，娉遽斂身曰：「今夕夜深，兄宜返室。來宵有便，當詣聽琴，幸勿他往也。」各道萬福而退。次日，夫人中酒不能起，薄暮，娉偷至廂房。生正懸望佇階前，陡見娉來，喜心翻倒，即擁娉人，坐定。生拂几焚香，解錦囊出天凰環佩琴請娉彈。娉羞澀固辭。生於是轉軫調弦，鼓關雎一曲，以感動之。娉曰：「吟揉綽注一一皆精。但，惜取聲太巧，下指略輕耳。」生甚服其言。必欲觀娉之指法，請之不已。娉乃命朱櫻取琴放前瑯石桌上，操雉朝飛一調以答生。生曰：「佳哉指法。但此曲未免淫豔之聲多。」娉曰：「無妻之人，其詞哀苦，其聲淒怨，何淫豔之有？」生曰：「子非牧犢子妻，安能造此妙乎？」娉無言，惟微哂而已。是夕談話稍款，言情頗深。值夫人睡覺，呼娉索人參湯。娉惶恐走去。生茫然自失，魂魄俱喪，面若死灰，大失所望。因枕上賦《如夢令》一詞自悼，詞云：明月好風良夜，夢楚王台下，雲散雨收，難成佳會，又為虛話。誤也，誤也。青著眼兒乾罷。平旦，生起整衣冠，趨夫人閣問安否。出入重堂，轉從堂後循曲巷欲造娉室，迷路而回，至清凝閣前少憩。時娉正坐閣，低鬟束雙彎，著繡鞋。生即屏身戶外，窺於隙間，為娉小婢福福見之，報與娉。娉大憤，將起白夫人。生惶恐告娉曰：「向於夫人處問安，路迷至此，兄妹之情，寧忍見窘。」娉曰：「男子無故不入中堂，況可直造人家閨閣乎！今且恕兄，後再勿至。」生連揖不已。娉曰：「聊恐兄耳，毋勞深謝。」因指閣前靈清小瓦盆養瑞香一株，命福福云：「送去兄臥房中，為幽人之伴。」生曰：「得此一枝，當貯諸金屋。」娉笑而頷之。福遂捧花送生出。生知福乃娉之親隨，即探囊中金數星與之，冀其傳遞簡帖，潛通慇懃，福拜而受之。自此得其用矣。然生自離家之後，兩月有馀。寒食初過，清明又到。夫人備酒肴，召鄰曲及邊嫗，並拉生出郭掃墳。惟娉娉以小疾新愈，不得偕行。生覘知娉不往，乃佯出，夫人留之。生曰：「適何先生遣人見呼，不敢不去。弗及拜平章神道，意甚怏然。」夫人曰：「先生召無諾，宜速往也。」生去。夫人亦登輿，舉家畢從。惟留福福及小女使蘭苕伴娉。生度夫人行遠，徐徐而歸，至重堂門，閉不得入，徘徊底下。福福聞人履聲，謂是客至。啟門問之，乃生也。生急持福裙問娉所在，欲見之。福曰：「小姐敏慧聰明，知書識禮，持身謹慎，不離閨房，貞靜幽嫻，凜不可犯。妾安敢闇昧導君唐突西子。」生曰：「吾之遇汝，自謂有緣。雖張珙之紅娘不啻過也。今汝乃有是言，予觖望甚矣。」福沉吟半晌曰：「彼雖以禮自持，然幽情頗切，吾嘗見其攬鏡自照，回顧妾曰：『我何如月中之娥也。妾復之曰，不已誇乎。彼乃曰，『娥雖貌美，叵耐只孤眠。由是觀之。可知情寄也。」生曰：「為今之計，將若之何？」福曰：「妾有吳鮫手帕。郎君試為情詩書其上，我當持與之觀。郎君輕步踵妾後窺之，彼若動心，事諧必矣。」生欣然握管題以付之。詩曰：絞綃元自出龍宮，長在佳人玉手中。留待洞房花燭夜，海棠枝上試新紅。福袖帕入，生尾福後至柏堂。娉方倚欄玩庭前新柳曰：「綠陰如許矣。」因誦稼軒詞云：「莫去倚危欄，斜陽正在煙柳斷腸處。」生遽前撫其背曰：「斷腸何所為乎？」娉驚曰：「狂生又至此耶！」生曰：「韓壽竊香，相如滌器，狂者固如是乎！」娉乃命福取茶。福佯墮手帕於地，娉拾而觀之，見詩怒曰：「此必兄所為。小妮子何敢無憚如是，吾將持以白夫人。」生謝再三，繼之以跪。娉因回顏一莞，收置懷中曰：「勿多言，姑此共坐，少敘半晌之歡。倘老母來歸，則無及矣。」生大喜，就坐。娉呼福出江瑤薦酒，親持金荷葉杯，酌以勸生。生辭不飲。娉因勸，生謝曰：「此意良已勤，政昔人謂雖吃錐子，亦醉不煩酒。」略飲數杯，因命撤去，娉從之。生乃促席與娉聯坐，語娉曰：「我奉命慈親，為此姻事，艱難水陸，千里遠來。今夫人了無一語道及前盟，必有他謀。事恐中變，命為兄妹，其意可知。子復漠然路人相視，殊無聊賴。久擬賦歸，但以未與子言，故遲遲不決耳。今幸相逢，難期再會，予之心事，子既知之，諧與不諧，明以見告，勿徒使我為東南留滯之客也。」娉聞之，撫髀歎曰：「餘豈木石人哉，兄之此言，豈知我者。妾自遇兄來，忘食廢事，心動神疲，夜寐夙興，惟君子是念。願以葑菲，得侍閨房，偕老百年，乃深幸也。第恐天不與人行方便，不能善始令終。張珙、申純可為明鑒。」兄如不棄管蒯，妾可永執箕帚，毋輕一舉，當計萬全。」生曰：「若待六禮告成，則予墓草宿矣。子其憐之，毋吝今夕。」娉未及對，而蘭苕告夫人回矣。生倉惶趨出。是月三日丙午也。丁未清晨，生人謁，夫人曰：「昨因祭掃就西湖上諸寺一行，佳景滿前，令人應接不暇。所惜者，寓言不在耳。」生唯唯而退，至中堂側門與娉相遇，侍妾森然，前遮後擁，彼此注視，莫交一言。生歸室悶悶，因誦崔顥黃鶴樓詩云：「日暮鄉關何處是，煙波江上使人愁。」娉過窗外聞之，因穴窗呼生曰：「男兒向懷上之切乎。」生曰：「事屢參差，終不能就，處此無益，莫若歸爾。」娉曰：「少頃當令福福請君。」言訖而去。早飯罷，福福果來。謂生曰：「娉娘有柬奉君。」生取視之，乃詩一首，云：春光九十恐無多，如此良宵莫浪過。寄與風流攀桂客，直教今夕見嫦娥。讀畢，生喜不自制。然，視日之斜，汲汲然，望夜之至。豈期向午，生之故人金在來拉生過平康，生以他事拒之。金固請，不得已乃與同行。彼妓有秀梅頗曉詩詞，素慕才俊，見生灑落，勸以巨觥。金又與轟飲，生意不在酒，為所困，痛醉而歸，展紫絲褥臥於房前石欄杆地上。迨暮月明，夫人睡熟，娉乘便赴約，不意生酣酒氣逼人，呼之不應，乃悵然踟躕於階下，徐人生室，取毫寫絕句一首於生練裙上，投筆而去。詩曰：暮雨朝雲少定蹤，空勞神女下巫峰。襄王自是無情者，醉臥月明花影中。五更天明，生酒亦醒，起步花陰，但見落紅沾袖，墜露濕衣。追省娉期，滂然流淚。正鬱鬱間，忽風吹生衣裾，據翻字見，生舉視之，乃七言絕句，娉所染也。因大悵恨失此良會，為人所誤，深負娉期。剪下裙幅，裝潢成軸，懸於壁間，仍賡原韻，緘以寄娉。詩曰：飄飄浪跡與萍蹤。誤人蓬菜第幾峰。凡骨未仙塵俗在，罡風吹落醉鄉中。詩後復有一詞，名《憶秦娥》云：春蕭索，可憐更負佳人約。佳人約，今番準定，莫教違卻。世間雖有相思藥，應知難療身如削。身如削，盈盈珠淚，夜深偷落。一日，忽聞夫人喚春鴻雲平章忌辰在邇，合照常規，汝可往西鄰姚恭恕長者家問幾時建金山佛會，亦欲附薦平章，以邀冥福。鴻少選返命雲，只在此月二十五日為始，適屆忌辰，凡三晝夜。若欲與建善功，必須嚴齋戒，至日請詣法筵，炷香禮佛，竣事方歸。至期夫人吩咐娉家事畢，乃往姚宅。娉與生俱送及門，因得同行人內。經過生臥房前，生苦邀人，欲賦高唐。娉懇辭曰：「蒲柳賤軀敢自吝惜。但今白晝，僕妾眾多，若交接之頃，雲雨方濃，妾於此時如醉如夢，能保無他慮乎？莫若少待今宵。兄宜見即妾所，妾當明燭啟門，焚香迎候。」生深然之。至暮娉戒諸奴僕曰：「夫人偶不在家，汝等各宜早歇。男僕不許擅人中門，女僕亦須不離內寢，毋得輒便私相往來。僕眾皆拱聽，莫敢不遵。人既定，生得尋向路，由柏堂後，轉過橫樓，而適有兩巷相連，莫知何者可達。狐疑未決，忽風送好香一炷，迎鼻而來，生心喜曰：「娉不遠矣。」逕趨右巷，巷窮，果得娉寢。但見綠窗半啟，絳燭高燒。娉上服紫羅衫，下著翠文裙，自拈生龍腦於金雀尾爐中焚之，香煙縹緲，燭影晶熒。驟望見娉，疑與仙遇。娉笑曰：「鉅卿信人也。」出戶迎生，延人室內。室中安黑漆羅鈿屏風牀，紅羅圈金雜彩繡帳，牀左有一剔紅矮几，几上盛繡鞋二雙，彎彎如蓮瓣，仍以錦帕覆之，右有銅絲梅花籠，懸收香鳥一隻，餘外無長物。房前寬闊僅丈許，東壁上掛二喬並肩圖，西壁掛美人梳頭歌，壁下犀皮韋相對，一放筆硯文房具，一放妝奩梳掠具，小花瓶插海棠一技，花箋數番，玉鎮紙一枚。對房則藕絲吊窗下作船軒，軒外繚以彩牆。牆內疊石為台，上種牡丹數本，四旁佳花異草叢錯相間，距台二尺許，磚一方池，池中金魚數十尾，護階草籠罩其上。生未暇遍觀，即擁娉就寢。娉乃取白絞軟帕付生曰：「兄詩驗矣。可謂海棠枝上試新紅也。」生笑為娉解衣，共人帳中。娉低聲告生曰：。『妾幼處深閨，未諸情事。諧歡之際，第恐弗勝。兄若見憐，不為已甚。」生曰：「姑且試之。庶幾他日見慣。」豈期娉之身體纖柔，腰肢顫撢，花心才折，桃浪已翻，羞赧呻吟，如不堪處。而生蜂鎖蝶戀，未肯即休，直至興闌。將過半夜，生起持帕剪燭觀之，仍與娉使藏焉，留為後日之記。娉曰：「賤妾陋軀，為兄所破，靜言思之，有面目，伉儷之約，兄善圖之，毋使妾為章台之柳則幸矣。不然，當墜樓赴水以死謝兄，斷不能從世俗之人背盟他適，以負天下。」生曰：「我為男子，豈不能謀一婦人。脫有夙緣，不必過慮。」乃於枕上口占《糖多令》一闋以贈娉。詞云：深院鎖幽芳，三星照洞房，摹然間得效鸞凰。燭下訴情猶未了，開繡帳、解衣裳，新柳未舒黃，枝柔那耐霜。耳畔低聲頻咐囑，偕老事，好商量。娉亦依韻和以酬生：少小惜紅芳，文君在繡房，幸相如賦就求凰。此夕偶諧雲雨事，桃浪起，濕衣裳，從此退蜂黃。芙蓉愁見霜，海誓山盟，休忘卻，兩下裡細思量。自此往來頻數，無夕不歡。雖連理之柯，比翼之鳥，奚以過也。何期光陰易過，樂極悲來，夏暑將殘，秋風又動，忽收蕭夫人及二兄書，取生回，應鄉試。生得書悒怏不遣娉知，然言動之間，屢有嗟歎之意。娉問之，生不獲隱，出母書示之，彼此流涕。未數日，生二兄又遣一僕海仙，馳書奉邢國夫人，使促生早還。夫人啟緘讀畢，令人召生至，以母書示之。且謂生曰：「尊夫人相念之深，二令兄促歸亦急，且欲同應秋期，實人間快事。老身雖不忍遽舍郎君，然母命、兄書安可違越。所願桂枝高折，早占鼇頭。側耳捷音與有榮耀。瓜期未及，拱候再來。」遂備酒肴餞生。娉時侍夫人坐側，聞知此言，淚落如雨，即起人內，其夜伺夫人睡，乃潛出別生，相視飲泣。遂謂生曰：「正爾喜歡，乃有遠別。天耶、人耶，何至此極也。」生曰：「我為母兄所逼，且只暫歸，三兩月間再圖相見，子第寬心，保圖眠食，勿為亡益之悲，徒損傾國之貌。」嫂掩泣曰：「兄途中謹慎，早早到家，有便即來，勿為長往。妾醜陋之身，乃兄所有。倘念日盟，不我遐棄，雖死之日，猶生之年。」乃向生再拜曰：「只此別兄，明日不能出矣。」生亦咽埂，目送娉還，次日，娉又遣福福叩門，持手簡送青絲履一雙，綾襪一贈生。簡云：「薄命妾婢再拜寓言兄前，媳薄命不得奉侍左右，為久計，今馬首欲東，無可相贈，手制粗鞋一雙，絞襪一綱，聊表微意。庶步履所至，猶妾之在足下也。悠悠心事，書不盡言，伏椿緘辭，涕淚交下。不具。」生覽畢，惟墮淚而已。遂收拾鎖於書復。既登途，凡道中風晨月夕，水色山光，睹景懷人，只增悲惋。及抵家，已迫槐黃矣。遂偕二兄往就試。失利，惟鵬領高薦而歸，賀客填門，雜數月。迨冬未，同年促上禮闈，生方欲托病不赴，圖為杭游以踐夙約，而母與二兄之弗容，府尹縣侯之敦遣，不獲已，黽勉而行，期在下第，庶得即歸。詎意青錢萬選萬中，會闈揭曉，名次群英。廷試又在甲榜，擢應舉翰林，文字才名日起籍甚。當時虞揭諸公皆加愛重。生雖在清要，而心念雲華，未嘗暫舍，因求外補。明年正月，得江浙儒學副提舉，正愜所願。遂不歸襄漢，逕赴錢塘．需次待闕。首具袍笏，請賈氏拜夫人。夫人見生來，喜色溢面。勞之曰：「且審金榜題名，文台列職，平生之願，一日盡酬。第恨靈昭年幼，未歷江湖。老病孱軀，不能遠涉，無由造賀，作慶尊堂為愧耳。」生謝曰：「未學荒疏，謬登科目。續貂之消，有愧於中。然自別門下，兩載光陰，令女賢郎安否何似？輒敢請見，少慰下懷。」夫人曰：「小兒讀書郡學，半月一回。丑女在家，尋當上謁。遂命秋蟾召娉。須臾出見，流盼睨生，悲喜交集。夫人置酒，邊嫗亦來。邢國舉杯致賀生畢，復命娉曰：「魏兄高第顯官，人間盛事。汝既在妹列，豈可元一杯致賀乎？」娉領命，乃酌酒勸生。生復酬娉，極歡而罷。既暮辭出。夫人曰：「幸未上官，免尋別舍，吾家舊寓，謹以相延。」生且謝且辭，退就寢室，風物依然，一榻如故，因賦律詩一首題於壁，以紀重來。詩曰：不到仙家兩載餘，竹窗幽戶尚如初。梁懸徐孺前時榻，壁寫崔生昔日書。花柳漫為新態度，江山不改舊規模。未內當日桓溫幕，還有風流此客無？次日，生出謁，夫人慮生寓所器物不備，或乏使令，乃呼娉侍行，過彼點檢。及至凡百所需，悉已完具。宜重復專供役，蓋娉已宿戒之矣，而夫人弗知也。周視間，忽見生壁上新題，讀之數過，稱賞弗已。且顧娉曰：「才子、才子。」又云：「此人器字宏深，學問該博，聰明敏捷，少有比倫，非出十年，須當遠到，提舉未足以淹也，女子識之。」夫人素有藻鑒，慎許可。娉見母譽生如此，愈加愛重。由是夜往晨回，傾情倒意。雖接翼之鸞鳳，交頸之鴛鴦，未足以喻其和協也。夫何情愛所迷，殊無顧忌。朝歌暮樂，婢妾皆知。所未覺者，惟邢國一人而已。或日，春鴻與蘭苕於清凝閣前閒坐，分食泉州鳳餅香茶。娉偶過見之，默然不樂。私念此茶，夫人物也，惟已嘗竊數餅與生，計必生私二人。因往召鴻、苕詰問。二人不能隱，以生與為對。娉大恨恚，妒念頓生，乃抬摭他事，白於夫人，俱遭痛撻。鴻輩銜恨，謀發娉私，乃闞娉與生於後園池上重陰亭前弈棋，急趨白夫人曰：「圃中池蓮有一花，並蒂紅白二色，開已一日，請往視之，久則謝矣。」夫人喜曰：「此禎祥兆也。」如其請。生與娉不虞其至，生方笑謂娉曰：「雲華姐又輸一局矣，敢請子之金釧為賭資可乎。」言未已，而夫人至。適風吹敗桃墜局中，娉驚訝，舉首視之，遙見夫人來，知其故意相襲也，急令生人東洞避去。而博戲之具，收拾弗及，乃佯趨走迎，語夫人曰：「兒多時不到園中，適因繡倦，與福福攜楸枰此來，以消長日。忽見並頭蓮花紅白二色相向，真嘉瑞也。正擬報知膝下，而娘娘來矣。」鴻、苕雖善其支吾，然未敢便斥，惟相目冷笑而已。幸夫人眼昏，莫辨其為生也。夫人曰：「蓮花雙蒂者，常有之。但一紅一白為難得。適聞春鴻言如此，將欲呼汝同觀，不意汝先在此矣。然人家處子不離閨房，偶或出遊，擁蔽其面。今汝不使我知，輒行至此，雖無人見，亦且不宜，況汝讀書識禮，豈不知博棄之為非，當痛以自懲，後無復爾。」夫人只知其與福福手談，不料其與生對壘也。遂同至亭間，徘徊瞻顧。夫人命春鴻曰：「佳哉花也。可召魏郎君來此同玩。」鴻將啟齒，娉恐其有言，潛躡其足，鴻會意，乃給夫人曰：「有此佳花，而酒肴未備，不若明日於此開宴，召之賞玩，亦未為晚。」夫人點頭曰：「春鴻言是也。」遂回。詰旦，果於亭上設席，且於郡學呼麟回，同生賞花。酒半，夫人目麟曰：「吾聞人家興替，見於花草，草木得氣之先，且瑞應之來，必不虛也。汝今秋文哉，或者得捷。雙蓮之瑞，其在是乎？宜賦一詩，以觀汝志氣。魏提舉如不相棄，亦請唾珠玉，以重斯芳。麟與生奉命一揮而就，以呈夫人。夫人覽而笑曰：「提舉絕妙好詞，吾兒結意亦自可取。」因付娉曰：『汝觀而藏之，留為汝弟秋科張本。」二詩云：若耶溪裡萬紅芳，哪似君家並蒂祥。韓壽醉醒殊態度，英皇濃淡各梳妝。徒勞畫史丹青手，漫費詞人錦繡腸。向夜酒闌明月下，只疑神女伴仙郎。右鵬詩。亭亭翠蓋蔭嬈，一種風流兩樣嬌。飛燕洗妝迎合德，彩鸞微醉倚文蕭。若教解語應相妒，縱是無情也是妖。寄語品題高著眼，直須留作百花標。右麟詩。娉讀之微莞，將入袖。生乃請於夫人曰：「小姐也不可無佳制。」夫人乃命娉曰：「汝試為之，請教提舉。」娉對曰：「好語皆為兄所道，尚何言哉。然亦不敢不勉強。」遂口占《聲聲慢》一闋，詞云：大華峰頭，若耶溪上，秋波蕩漾蟬娟。翠蓋陰中，佳人並著雙肩，深杯怎禁頻歡。便玉容霞臉爭妍，真個似善才龍女，不染塵緣。共說風流態度，似鳳台蕭史夫婦同仙。描畫丹青，生織難寫清聯。鸞鴦也知相傍，每愛來比翼花邊。心更苦，委游絲，人暗牽。生傾聽之餘，自愧弗及，因出席揖之曰：「風流俊媚的是當家，真可謂才調女相如也。」娉斂繡巾拜謝曰：「不敢當，不敢當。」酒散月明，夫人酣醉。娉出就生，具告以昨日圍棋之故，且吐舌曰：「非桃墜，夫人見矣，奈何，奈何？」生曰：「此天也，然非子之臨機應變，則罅隙呈露，吾二人安得複合也。危哉，危哉！」娉曰：「夫人以妾昨過園中，微賜訶譴，今不敢再至矣。所恨前時遠別，今幸相遇，復被匪人無端間阻，然當為兄屈己下之，冀回其意，兄且忍耐，勿自憂煎，然此亦由兄私之之過也。《論語》曰『惟女子與小人為難養也，近之則不遜，遠之則怨」不可不加之意也。蓋微諷生寵春鴻、蘭苕事以箴之。生慚驚交並，莫知為對。娉自此深居簡出，杳不相聞。生亦不安，若有芒刺在背，凡遇內集多卻不來。娉雖謬為斂跡，而益重幽思，故於鴻、苕特加禮待。但其所欲，舉以贈焉。爾後二人俱囿娉術中，夙怨冰釋，翻為之用，第生未知耳。踽踽月餘，無聊特甚。正憂悶中，忽福福送新蓮數房來，且報鴻、苕釋憾，早晚可以相見。生聞之，手舞足蹈，不任歡情。因以蜀箋寫所賦夏景閨情十首，為小引於前，以答娉。其詞曰：「孤館無聊，睡起危坐。不見賢淑，豈止鄙吝復生而已哉。成閨思十首奉寄，一則以見此情之拳拳，一則時自省覽，猶佳麗之在側也。」詩曰：香閨曉起淚痕多，倦理青絲髮一窩。十八雲鬟梳掠遍，更將鸞鏡照秋波。其一；侍女新傾盥麵湯，輕回雪腕立牙牀。都將隔宿殘脂粉，洗在金盆徹底香。其二；紅錦拭鏡照窗紗，畫就雙蛾八字斜。蓮步輕移何處去，階前笑折石榴花。其三；深院無人刺繡慵，閒階自理鳳仙叢。銀盆細搗青青葉，染就春蔥指甲紅。其四；薰風無路人珠簾，三尺冰綃怕汗黏。低喚小鬟推繡戶，雙彎自濯玉纖纖。其五；愛唱紅蓮白藕詞，玲瓏七竅逗冰姿。只緣味好令人羨，花未開時已有絲。其六；雪為容貌玉為神，不遣風塵浣此身。顧影自憐還自歎，新妝好好為何人？其七；月滿鴻溝信有期，拋殘錦下鳴機。後園紅藕花深處，密地偷來自浣衣。其八；明月嬋娟照畫堂，深深再拜訴衷腸。怕人不敢高聲語，盡是慇懃一炷香。其九；闊幅羅裙六葉裁，好懷知為阿誰開。溫生不帶風流性，辜負當年玉竟台。其十。詩後複寫一詞，名《青玉案》：合歡花下曾相見，猶記把毫題彩扇。自別佳人冰雪面，朝思暮盼，倚門挨戶，無也千來遍。靈犀一點懸春線，殘夢驚回樑上燕。惆悵佳期成又變。雲箋都是蠅頭字，難寫張生怨。書畢，付福齎去，娉得之，啟誦。而鴻、苕偶來，問曰：「小姐所詠詩，誰人之作，乃爾俊麗耶？」娉汪然曰：「久有心事，與渠輩談之，屢欲吐詞，復囁嚅而止。」鴻、苕同聲應曰：「某輩賤流，受小姐厚愛多矣。但可為的，當盡力以報。」娉曰：「此魏生詩也。吾之遇彼，渠輩備詳憶自爾爾。重陰之游，幾於狼狽。若為夫人見之，我無措身之地，賴汝調護，遂得無他。今不見者一月矣，非惟我念之深，生亦念吾尤切，彼此隔越，誰與為媒？」二人起謝曰：「今夫人受戒，日坐佛閣誦內典，家政悉小姐所權，苟有欲為，何敢喘息。萬有異議，某等任之，脫不踐言，鬼神臨覽。」娉曰：「若然，吾何恨。」是夕，始復就生，相與如故矣。或偎紅倚翠，盡雲雨之歡。或舉白弄琴，極從容之樂，不覺流光冉冉，七夕又臨，娉請於夫人，於內堂結彩樓乞巧，瓜果羅列，肴饈備陳。夫人謂娉曰：「久不見汝作詩詞，今夕天上佳期，人間良夜，或詩或詞或調，隨汝所為。吾當召魏生來與汝講論，庶有新益。」娉唯命。於時，生至。夫人曰：「世謂今宵天孫賜巧，小女輩未能免俗，謾設瓜果席筵。亦嘗命之賦小詩以紀佳節，竟未知曾就否？」娉即前應曰：「適奉命綴得七言絕句二首。」遂出諸袖間，墨痕猶濕。夫人接看畢，遞與生曰：「小女拙詩，提舉無吝見教。」生讀竟曰：「宋若蘭姊妹之儔，誠不易得也。鵬雖不敏，當亦效顰。第恐白雪陽春，難為屬和爾。」娉詩曰：梧桐枝上月明多，瓜果樓前豔綺羅。不向人間賜人巧，卻從天上渡天河。又詩曰：斜香雲倚翠屏，紗衣先覺露華零。誰雲天上無離合，看取牽牛織女星。鵬和詩曰：流雲不動鵲飛多，微步香塵襪羅。若道神仙無配偶，怎教織女渡銀河。又詩曰：娟娟新月照圍屏，井上梧桐一葉零。今夕不知何夕也，雙星錯道是三星。何期好事多乖，會難離易。次早，生收家報母訃音，竟不及榮上提舉之任，而丁憂之行逼矣。夫人乃召邊嫗告之曰：，『吾有一切己事相托，未審能為我周全乎？」嫗避席：「願聞何事，苟可用情，當為極力。」夫人曰：「娉娉年長，欲覓一快婿，斧柯之任，相屬如何？」嫗笑曰：「老拙久懷此意，但未敢形言。今夫人門下自有其人，而欲他謀，徒費齒頰，真所謂道在邇而求諸遠也。」夫人曰：「得非謂魏生乎？佳則！佳矣，然有說焉。生少年高科，揚歷仕途，若歸之，勢必攜去。吾止有此一息，時刻不面，尚且念之。若嫁他鄉，寧死不忍。故為向者生來時，乃母惠書及此，且舉昔指腹之言，我欲答書，沉思而止。是以對生亦絕口不曾道及者，非背盟也。今蕭夫人棄養，生又得官，他日當自有佳人求為匹配。丑女不足以奉箕帚也。吾不欲面談，煩嫗委曲達及，使之他圖。我若不明言，彼又膠於前語，如之何，豈不兩誤耶！」嫗如教喻生。生曰：「予久知之，彼則遲疑未判，今言若此，明說不諧，況寒門重罹荼毒，行色匆匆，殞越之餘，寧暇為計。雖然此先堂意也，煩嫗善為我辭。夫人豈不聞聖人有言，自古皆有死，民無信不立。既奉初言，盟誓在彼，天地鬼神，昭布森列，豈可以吾母既亡，背盟棄好。且閭閻下賤，尚不食言，曾謂夫人而可失信。嫗若以義責之，庶或可允。萬一秦晉能諧，當奉千金為壽。」嫗曰：「吾哀王孫而緩頰，豈望報哉？」遂去，備以生言，反覆勸於夫人。夫人曰：「嫗雖巧為說客如蘇、張，其如吾不聽何。」嫗見如此，不復敢言，退而告生。生忍淚曰：「死生契闊，從此始矣。」乃促裝亟為歸計。娉聞之，與春鴻、秋蟾輩，伺夫人困睡，潛於柏堂設宴，召生人為別。生至相持，魂飛魄散，嗚咽不自勝。鴻等亦哽塞不能仰視。娉乃舉杯於生前，拜曰：「兄行不來矣，平昔與兄一日不握手，此恨何堪。矧今守制三年，遠離千里，不偕伉儷，從此路人。惟兄節哀順變，保圖金玉之軀，服闋上官，別議佳偶，宗祧為重，勿久鰥居。妾命薄春冰，身輕秋葉，雲泥異路，濁水清塵，然既委身於君子，豈再托體於他人，以死為期，言猶在耳，行當畢命窮泉，寄骸空木。曷其有極，長恨悠悠。平時兄屢命我歌。每每因忸怩而止。今死生永訣，豈可復辭。我試謳之，兄其側耳。正唐人所謂，一聲何滿子，雙淚落君前也。」乃歌《踏莎行》一闋云：隨水落花，離弦飛箭，今生無處能相見。長江縱使向西流，也應不盡千年怨。盟誓亡憑，情緣亡便，願魂化作銜泥燕，一年一度一歸來，孤雌獨人郎庭院。歌訖，哭慟數聲，摹然僕地。左右扶掖，良久乃蘇，竟夕不成歡而罷。來早，娉乃破所照匣中鸞鏡，斷所彈琴上冰弦，並前時手帕，遣福福持去付生，為相思記念。福福色怫然曰：「小姐賦稟溫柔，幽閒貞靜，其性不可及，一也。天姿美豔，絕世無雙，其貌不可及，二也。歌詞流麗，翰墨清新，其才調不可及，三也。諳曉音律，善措言辭，其聰明不可及，四也。」至於考究經史，評論古今，滔滔然如貫珠，灑灑然如霏雪。下至女事，更不在言。矧又為薊公之孫，平章之女。母有邢國之賢，弟有令尹之貴。四德全備，一族同推，行配高門，豈無佳婿。顧乃逾牆鑽穴，輕棄此身，戀戀魏生，甘心委質，流而為崔鶯鶯、王嬌娘淫奔之女，以辱祖宗。且生然衰，五內崩摧，以此與之，勿乃不可。誠所謂既不能以禮自處，又不能以禮處人，妾實恥之，無面目將去也。」娉吁氣長歎曰：「爾自事吾，小心謹慎，我亦憐汝不啻己生，往來十年，未嘗暫舍，然尚不知我心，猶有此論，則紛紛外議，無怪其然，與其負謗而生，莫若捐軀而死。」乃取白練將自縊。福遽止之，急促遞去。生收置行李中，入辭夫人。夫人贈白金五十兩，生固卻不受，夫人曰：「知不成札，聊見微情。想讀禮之餘，剩有閒暇，毋惜惠音，以慰老朽。」生跪曰：「數年門下，深荷恩慈，豈特待我如賓，真乃視餘猶子。死生骨肉，鏤膽銘肝，方獲微官，冀圖少報。不幸禍延先妣，遽棄諸孤，守制東還，遠違懿范，素心曷已。黃髮是期，俯首階庭，不勝沾灑。」夫人亦感愴。使鴻呼娉出別。促之至再，堅不肯來。生亦苦請，蓋不忍與之見也。遂行。其年秋，麟果中江鄉試。夫人喜動顏色曰：「雙蓮之祥驗矣。」遂改重陰亭為瑞蓮亭。明年選春官亦報捷，授陝西之咸寧尹，摯家偕行。娉自離生後，柳悴花憔，香消玉減，終日不食，達旦不眠。咄咄書空，盈盈淚滴。兼之道途頓撼，陸路艱難，抵縣浹旬，息將垂絕。夫人憂損特甚，莫曉其致病之由。研問家人，鴻等始略言其概。夫人懊恨違盟，勢已無極。但百端慰喻，使之勉進湯藥而已。又月許，將屬纊之先一日，沐浴梳飾具如常。時於母前拜曰：「兒不幸，疾疚彌留，死在朝夕，母恩未報，飲恨黃泉，賴有靈照可為終養，願夫人割不可忍之恩，勿以女子自苦也。」又語麟曰：「吾弟聰明才智，早掇危科，步武青雲，前程遠大，家門有幸，父母無憂，但願早尋佳偶，以養夫人。姊命薄年促，不及見賢弟聳壑昂霄，徒以死相累耳。長歿後，幸勿見焚，謀一之土，以權殯。俟賢弟解官，北歸幽州，攜骨還葬，則志願永畢。」返室，撫福福曰：「我將溘先朝露，只在朝夕，汝善事夫人，勿以我為念。」又有手書囑春鴻曰：「為我以是寄謝魏生，俾知我為泉下客矣。」鴻謹藏而慰之曰：「小姐平生穎悟，通達過人。雖在女流，深知道理。亦嘗賤焦仲卿伉儷之傷生，鄙荀奉倩夫妻之戕性，豈今日忘之，而自蹈其覆轍耶？況生一去，遽絕音耗，雖在制中，諒亦謀配。今紅葉頻來，紛紛旁午，天下多奇男子、美丈夫，以小姐之貌配之，孰所不願，何必魏生，然後快意。況夫人垂暮，愛女只小姐一人。萬一果致淪亡，尊懷何以堪處，竊為小姐不取也。惟小姐不以人廢言，曲聽鄙語，翻然省悟，以理自遣，則非惟春鴻之幸，亦為小姐之幸，實夫人之大幸也。」娉曰：「唏，爾過矣。吾豈世間癡淫女子，不知命者之流乎。吾之與生蓋不偶也，彼此在母腹先已締盟，厥後二家果生男女，斯言斯誓，不爽毫釐，則天意人事斷可知矣。豈料萱親鍾愛，不果命以歸生，雖出恩慈，不免負約。且女子事人，惟一而已，苟圖他顧，則人盡夫也。鬼神其謂我何？詩云『谷則異室，死則同穴」吾之心事實此，春鴻雖厚我念我，然君子愛人以德，不可但姑息也。」言訖，淚落如雨。鴻亦慘慘而出。至晚竟逝。麟以漆棺斂之，殯於開元寺僧舍，期任滿載歸瘞焉。亡何縣有劇盜遁於襄陽，官遣胥吏康鏵者往彼捕之。春鴻乃出娉緘白麟，憚因鏵寄去與魏生。麟拆覽之，乃集唐人詩成七言絕句十首與生為訣之辭也。麟以白母，夫人曰：「人已逝矣，勿違其意也。」遂命寄去。其詩曰：兩行清涕語前流，千里佳期一夕休。倚柱尋思倍懊恨，寂寥燈下不勝愁。其一：相見時難別亦難，寒潮惟帶夕陽還。鈿蟬金雁皆零落，離別煙波傷玉顏。其二倚欄無語備傷情，鄉思撩人撥不平。寂寞閒庭春又晚，杏花零落過清明。其三：自從消瘦減容光，雲雨巫山在斷腸。獨宿孤房淚如雨，秋宵只為一人長。其四：紗窗日落漸黃昏，春夢無心只似云。萬里關山音信斷，將身何處更逢君。其五；一身憔悴對花眠，零落殘魂倍闇然。人面不知何處去，悠悠生死別經年，其六；真成薄命久尋思，宛轉蛾眉能幾時？漢水楚雲千萬里，留君不住益淒其。其七魂歸冥漠魄歸泉，卻恨青蛾誤少年。三尺孤墳何處是，每逢寒食一潸然。其八；物換星移幾度秋，鳥啼花落水空流。人間何事堪惆悵，貴賤同歸土一丘。其九；一封書寄數行啼，莫動哀吟易慘淒，古往今來只如此，幾多紅粉委黃泥。其十。生家居苫塊度日如年，追念；日歡，遽成陳跡。然猶不知娉之死也。因賦《摸魚兒》一闋憶之，詞曰：記當年，浪遊江海湖山，佳處頻到。絆桃紅杏春光媚，駿馬嬌嘶馳道。親曾造，拜第一仙人，聽鼓朝飛操。風流音耗，縱水隔蓬壺，浪翻銀漢，青鳥解相報。徒自悼，憶殺那人情好。萬千心事難告。天涯回首陳跡，還想綠依紅靠。空灑淚，歎暑往寒來，疏鬢愁成皓，何時偎抱，把月下鸞簫，花間鳳管，細寫斷腸套。詞成，蓋略述與娉相遇顛未。方擬謀人寄去，忽康鏵者自陝來，得娉凶聞並所集古句絕詩，讀之哀怨，悶而復甦，乃於峴山墮淚碑旁，為位以哭，酹酒以祭。且出娉前時所贈破鏡斷弦，仰天誓曰：「子既為我捐生，我又何忍相負，惟當終身不娶，少慰芳魂。」其文云：「嗚呼，天地既判，即分陰陽，夫婦假合，人道之常，從一而終，是謂賢良。二三其德，是日淫荒。昔我參政，暨先平章，僚友之好，金蘭其芳，施及壽母，與餘先堂，義若姊妹，閨門頡頑，適同有妊，天啟厥祥。指腹為誓，好音瑯瑯。乃生君我，二父繼亡，君留水，我返荊襄，彼此闊別，各居一方。日月流邁，十五霜，千里跋涉，訪君錢塘，佩服慈訓，初言是將。冀遂曩約，得諧姬姜，姻緣淺薄，遂墮荒唐。一斥不復，竟爾參商。鳴呼！君為我死，我為君傷。天高地厚，莫訴衷腸。玉容月貌，死在誰旁。斷弦破鏡，零落無光。人非物是，徒有涕滂。悄悄寒夜，隆隆朝陽。佳人何在，令德難忘。曷以召子，誰為巫陽？易以慰予，鰥居空房。庶幾斯語，間於泉鄉。峴山鬱鬱，漢水湯湯。山傾水竭，此恨未央。鳴呼小姐，來舉予觴。尚饗。」未久，生服滿赴都，升陝西儒學正提舉，階奉議大夫。而麟尹咸寧，瓜期尚未及，始復得相見。升堂拜母，而夫人益老矣。見生只加悲悔。舊僕若脫歡輩，亦有物故者。惟春鴻諸女，一一無恙。生詢知娉殯宮所在，即往痛哭。以手叩墓門曰：「雲華，魏寓言在此。想子平生，精靈未散，豈不能為華山畿乎？」生是夕，宿公署，似夢非夢，彷彿見娉來，曰：「天果從人願乎！」生忘其死也，遽擁抱之。娉曰：「兄勿見持，當有奉告。」生方悟其鬼也。因問之曰：「子已謝世，今安得來耶？」娉曰：「妾死後，宴司以我無過，命人金華宮，掌箋奏之任。陰君感子不娶之言，以為義高劉庭式。且曰，不可使先參政，盛德無後，將命我還魂。而屋捨己壞，今議假他屍，尚未有便，數在冬未，方可遂懷。彼時復得相聚也。」語畢，倏然飛去。生驚覺。但見淡月侵簾，冷風拂面，四顧淒然，泣兩行下，遂成《疏簾淡月》詞一闋，以弔娉，詞云：溶溶皓月，從前歲別來，幾回圓缺。何處淒涼怕近暮秋時節。花顏一去成終訣，灑西風，淚流如血。美人何在，忍看殘鏡，忍看殘塊。忽今夕，夢裡陡然相見，手攜肩接。微啟朱唇，耳畔低聲兒說，冥君許我還魂也，教我同心，羅帶重結。醒來驚怪，還疑又信，枕寒燈滅。生到任不覺雪花飄粉，梅蕊舒瓊，兔走烏飛，又當臘月。有長安丞宋子璧者，一室女年及笄，姿豔絕世，忽暴死，已三日，復甦，不認其父母，曰：「我賈平章女雲華，今咸寧縣宣差賈麟姊也。死已二年，數當還魂。今借汝女之屍，其實非汝女也。」父母訝其聲音不類，言語不倫。正疑怪間，女即逕人賈尹宅，如素曾到者，見夫人及尹道還魂甚詳。夫人與麟察之，聲音語笑娉也，舉止態度娉也，然尚未信。須臾，入其寢室，呼春鴻諸婢妾名字，索其存日遺物，絲髮皆不謬，始深信之。蓋咸寧與長安，俱西安在城屬縣，廨宇相鄰。丞亦聞賈尹到任時，其姊氏亡故，然還魂之事，世所罕有。乃與其妻陳氏同詣賈宅取回。女子堅不肯出，且詬且罵曰：「何為妄認他人家女為女耶。」宋夫婦元計，遂歎息而還，夫人曰：「此天作之合也。」乃報魏生。生亦以夢中見娉事告賈母子。夫人欣欣唯言。於是，命媒妁通慇懃，再締前盟，重行吉禮。生執雁帛，往親迎焉。夫人及春鴻、蘭、苕等往送。鳳鸞花燭之夕，真處子也。枕上與生話舊，一事不遺。是日設宴於提舉公廨後堂。宋氏一門，亦與禮席。因詢丞女何名，乃知呼為月娥。又得之老門子云：「廨宇後堂，舊有匾名灑雪，蓋取李太白詩，清風灑蘭雪之義。為前任提舉取去，今無矣。」遂悟伍相廟夢中神雲者，上句言成婚之地，下句言其妻之名。生遍以告座人，知神言之驗。宣傳關中，莫不歎異。有賦永樂詞者，錄於此：傾國名姝，出塵才子，真個佳麗魚水姻緣。鸞鳳契合，事如人意。貝闕煙花，龍宮風月，謾詫傳書柳毅，想傳奇又添一段勾欄裡做《還魂記》。稀稀罕罕，奇奇怪怪，得完完備備。夢葉神言，婚諧復耦，兩姓非容易。牙牀兒上，繡衾兒裡，混似牡丹雙蒂。問這番，怎如前度一般滋味。生後與娥產三子，皆列顯官。生仕為太禧宗院使兵部尚書，年八十三卒。娥封郡國夫人，壽七十九而歿，與生合葬焉。生與娥平昔吟詠賡和之作至千餘篇，題曰：《唱隨集》，酸齋貫雲石為序於其前，生夫婦自序於其後，載於別錄，此不著云。第二十二卷櫻桃青衣天寶初，有范陽盧子，在都應舉，頻年不第，漸窘迫。嘗暮乘驢遊行，見一精舍，中有僧開講，聽徒甚眾。盧子方詣講筵，倦寢。夢至精舍門，見一青衣，攜一籃櫻桃在下坐。盧子訪其誰家，因與青衣同餐櫻桃。青衣云：「娘子姓盧，嫁崔家，今孀居在城。」因訪近屬，即盧子再從姑也。青衣曰：「豈有阿姑同在一都，郎君不往起居？」盧子便隨之。過天津橋，人水南一坊。有一宅，門甚高大。盧子立於門下，青衣先人。少頃，有四人出門，與盧子相見，皆姑之子也。一任戶部郎中，一前任鄭州司馬，一任河南功曹，一任太常博士。二人衣緋，二人著綠。形貌甚美。相見言敘，頗極歡暢。斯須，引人北堂拜姑。姑衣紫衣，年可六十許，言詞高朗，威嚴甚肅。盧子畏懼，莫敢仰視。令坐，悉訪內外，備諳氏族，遂訪兒婚姻未？盧子曰：「未！」姑曰；「吾有一外甥女，姓鄭，早孤，遺吾妹鞠養，甚有容質，頗有令淑，當為兒婦，平章計必允遂。」盧子遽即拜謝，乃遣迎鄭氏妹。有頃，一家並到，車馬甚盛，遂檢歷擇日，雲後日吉，因與盧子定謝。姑云：「聘財函信禮物，兒並莫憂，吾悉與處置，兒在城有何親故，並抄名姓，並其家第。」凡三十餘家，並在台省及府縣官。明日下函，其夕成婚，事事華盛，殆非人間。明日設席，大會都城親長，拜禮畢，遂入一院。院中屏帷牀席，皆極珍異。其妻年可十四五，容色美麗，宛若神仙，盧生心不勝喜，遂忘家屬。俄又及秋試之時，姑曰；「禮部侍郎與姑有親，必合極力，更勿憂也。」明春遂擢第。又應宏詞，姑曰；「吏部侍郎與兒子弟當家連官，情分偏洽，令渠為兒必取高第。」及榜出，又登甲科，受秘書郎。姑雲；「河南尹是姑堂外甥，令渠奏畿縣尉。」數月，敕授王屋尉，遷監察，轉殿中，拜吏部員外郎，判南曹。銓畢，除郎中，餘如故。知制誥，數月即真遷禮部侍郎。兩載知舉，賞鑒平允，朝廷稱之，改河南尹。旋屬車駕還京，遷兵部侍郎。扈從到京，除京兆尹，改吏部侍郎。三年掌銓，甚有美譽，遂拜黃門侍郎平章事。恩渥綢繆，賞賜甚厚，作相五年，因直諫忤旨，改左僕射，罷知政事。數月，為東都留守河南尹兼御史大夫。自婚媾後，至是經三十年，有七男三女，婚宦俱畢，內外諸孫十人。後因出行，卻到昔年逢攜櫻桃青衣精舍，復見其中有講筵，遂下馬禮謁。以故相之尊，處端揆居守之重，前後導從，頗極貴盛，高自簡貴，輝映左右。升殿禮佛，忽然昏醉，良久不起。既而，夢覺，乃見著白衫服飾如故，前後官吏一人亦無。彷徨迷惑，徐徐出門。乃見小豎捉驢執帽在門外立，謂盧曰：「人餓驢饑，郎君何久不出？」盧訪其時，奴曰：「日向午矣。」盧子罔然歎曰；「人世榮華，窮達富貴貧賤，亦當然也。而今而後，不更求官達矣。」遂尋仙訪道，絕跡人世焉。獨孤遐叔貞元中，進士獨孤遐叔，家於長安崇賢里，新娶白氏女。家貧下第，將游劍南，與其妻訣曰：「遲可週歲歸矣。」遇叔至蜀，羈棲不偶，逾二年乃歸。至戶縣西，去城尚百里，歸心迫速，取是夕到家，趨斜徑疾行，人畜既怠。至金光門五六里，天色已瞑，絕元逆旅，惟路隅有佛堂，遐叔止焉。時近清明，月色如晝。係驢於庭外，人空堂中。有桃杏十餘株。夜深，施衾褥於西窗下偃臥。方思明晨到家，因吟舊詩曰：「近家心轉切，不敢問來人。」至夜分不寐。忽聞牆外有十餘人相呼，聲若里胥田叟，將有供待迎接。須臾，有夫役數人，各持畚鍤箕帚，於庭中糞除訖，復去。有頃，又持牀席、牙盤、蠟燭之類，及酒具、樂器，闐咽而至。遐叔意謂貴族賞會，深慮為其迫逐，乃潛伏屏氣，於佛堂樑上伺之。鋪陳既畢，復有公子女郎共十數輩，青衣黃頭亦十數人，步月徐來，言笑晏晏。遂於筵中間坐，獻酬縱橫，履局交錯。中有一女郎，憂傷摧悴，側身下坐，風韻若似遐叔之妻。窺之，大驚。即下屋，稍於暗處，迫而察焉，乃真是妻也。方見一少年，舉杯屬之曰：「一人向隅，滿坐不樂，小人竊不自量，願聞金玉之聲。」其妻冤抑悲愁，若無所控訴，而強置於坐也。遂舉金雀，收泣而歌曰：「今夕何夕，存耶歿耶？良人去兮天之涯，園樹傷心兮三見花。」滿坐傾聽，諸女郎轉面揮涕。一人曰：「良人非遠，何天涯之謂乎？」少年相顧大笑。邏叔驚憤。久之，計無所出，乃就階間捫一大磚，向坐飛擊，磚才至地，悄然一無所有。遐叔悵然悲惋，謂其妻死矣。速駕而歸，前望其家，步步淒咽。比平明，至其所居，使蒼頭先入，家人並無恙，遐叔乃驚愕，疾走人門。青衣報娘子夢靨方悟。遐叔至寢，妻臥猶未興。良久，乃曰：「向夢與姑妹之黨，相與玩月，出金光門外，向一野寺，忽為兇暴者數十，脅與雜坐飲酒。」又說夢中聚會言語，與遐叔所見並同。又云：「方飲次，忽見大磚飛墮，因遂驚魘殆絕，才寤而君至。」豈幽憤之所感耶。邢鳳元和十年，沈亞之始以記室從事隴西公，軍涇州。而長安中賢士，皆來客之。五月十八日，隴西公與客期宴於東池便館。既半，隴西公曰：「餘少從邢鳳游，記得其異，請言之。」客曰：「願聽。」公曰；「鳳帥家子無他能，後寓居長安平康里南，以錢百萬，質故豪洞門曲房之第，即其寢而晝偃，夢一美人自西楹來，環步從容，執卷且吟。為古妝，而高鬟長眉，衣方領繡帶，被廣袖之。鳳大悅曰：『麗者何自而臨我哉？美人曰：『此妾家也。妾好詩而常綴此。』鳳曰：『幸少留，得觀覽。』於是美人授詩。坐西牀。鳳發卷視其首篇，題之曰《春陽曲》，曲終四句。其後他篇，皆類此，凡數十篇。美人曰『君必欲傳，無令過一篇。』鳳即起，從東廡下几上，取彩箋，傳《春陽曲》，其詞曰：長安少女玩春陽，何處春陽不斷腸；舞袖弓彎渾忘卻，羅帷空度九秋霜。鳳卒吟，請曰：『何謂弓彎？』曰：『妾昔年，父母使妾教此舞。』美人乃起，整衣張袖，舞數拍，為弓彎狀，以示鳳。既罷，美人低然良久，即辭去。鳳曰：『願復少留。』須臾間，竟去。鳳亦尋覺，昏然無有所記，及更於襦袖得其辭，驚視，復省所夢。事在貞元中，後，鳳為餘言如是。」是日，監軍使與賓府群佐及宴，隴西獨孤鉉、范陽盧簡辭、常山張又新、武功蘇滌，皆歎息曰：「可記。」故亞之退而著錄。沈亞之太和初，沈亞之將之，出長安城，客索泉邸舍。春時，晝夢入秦主內史廖家。內史廖舉亞之，秦公召至殿前，促前席曰：「寡人欲強國，願知其方，先生何以教寡人？」亞之以齊桓對，公悅，遂試補中涓。使佐西乞術伐河西。亞之帥將卒前攻，下五城。還報，公大悅，起勞曰：「大夫良苦，休矣。」居久之，公幼女弄玉婿蕭史先死，公謂亞之曰：「微大夫，晉五城非寡人有。甚德大夫。寡人有愛女，欲與大夫備灑掃，可乎？」亞之少自立，雅不欲遇倖臣蓄之，固辭不得。遂拜左庶長，尚公主，賜金二百斤。民間猶謂「蕭家公主」。其日，有黃衣中貴騎疾馬來，延亞之人，宮闕甚嚴，呼公主出，鬢髮，著偏袖衣，妝不多飾。其芳妹明媚，筆不可模畫。侍女祗承，分立左右者數百人，召見亞之便館，居亞之於宮，題其門曰「翠微宮」。宮人呼為「沈郎院」。雖備位下大夫，由公主故，出入禁衛。公主喜鳳蕭，每吹蕭必翠微宮高樓上，聲調遠逸，能悲人，聞者莫不自廢。公主七月七日生，亞之嘗元貺壽，內史廖先曾為秦以女樂遺西戎，戎王與之水犀小合，亞之從廖得，以獻公主。主悅，嘗愛重，結裙帶上。穆公遇亞之禮兼同列，恩賜相望於道。復一年，春，公主無疾忽卒。公追傷不已，將葬咸陽原。公命亞之作輓歌，應教而作曰：泣葬一技紅，生同死不同。金鈿墜芳草，香繡滿春風。舊日聞蕭處，高樓當月中。梨花寒食夜，深閉翠微宮。進公。公讀詞，善之。時宮中有失聲若不忍者，公隨泣下。又使亞之作墓誌銘，獨憶其銘曰：白楊風哭兮，石髯莎。維英滿地兮，春色煙和。朱愁粉瘦兮，不生綺羅。深深埋玉兮，其恨如何！亞之亦送葬咸陽，宮中十四人殉。亞之以悼悵過戚被病，猶在翠微宮，然處殿外特室，不居宮中矣。居月餘，病良已。公謂亞之曰：「本以小女將托久要，不謂不得周奉君子，而先物故。敝秦區區小國，不足辱大夫。然寡人每見子，即不能不悲悼。大夫盍適大國乎？」亞之對曰：「臣元狀，肺腑公室，待罪左庶長，不能從死公主，幸兔罪戾，使得歸骨父母國。臣不忘君恩，時日將去。」公置酒高會，聲秦聲，舞秦舞。舞者擊拊髀，嗚嗚而音有不快，聲甚怨。公執酒亞之前曰：「予顧此聲少善，願沈郎賡揚歌以塞別。」公命趨進筆硯。亞之受命，立為歌詞曰：擊體舞，恨滿煙光無處所。淚如雨，欲擬著詞不成語。金鳳銜紅舊繡衣，幾度宮中同看舞。人間春日正歡樂，日暮春風何處去。歌卒，授舞者，雜其聲而和之，四座皆位。既再拜辭去，公復命至翠微宮，與公主侍人別。重人殿內，時見珠翠遺碎青階下，窗紗擅點依然。宮人泣對亞之，亞之感咽良久，因題宮門詩曰：君王多感放東歸，從此秦宮不復期。春景自傷秦喪主，落花如雨淚胭脂。竟別去。公命車駕送出函谷關。出關已，送吏曰：「公命盡此，且去。」亞之與別。語未卒，忽驚覺，臥邸舍。明日，亞之為友人崔九萬具道之。九萬，博陵人，諳古，謂餘曰：「《皇覽》云：秦穆公葬雍橐泉祈年宮下，非其神靈憑乎。」亞之更求得秦時地志，說如九萬言。嗚呼！弄玉既仙矣，惡又死乎！張生有張生者，家在汴州中牟縣東北赤城坂。以饑寒，一旦別妻子，游河朔，五年方還。自河朔還汴州，晚出鄭州門，到板橋，已昏黑矣。乃下道，取陂中徑路而歸。忽於草莽中，見燈火熒煌，賓客五六人，方宴飲次。生乃下驢以詣之。相去十餘步，見其妻亦在坐中，與賓客語笑方洽。生乃蔽形於白楊樹間以窺之。見其長鬚者持杯：「請措大夫人歌。」生之妻，文學之家，幼習詩禮，甚有篇詠。欲不為唱，四座勤請。乃歌曰：歎衰草，絡緯聲切切，良人一去不復還，今夕坐愁鬢如雪。長鬚云：「勞歌。」一杯飲訖。酒至白面少年，復請歌。張妻曰：「一之已甚，其可再乎！」長鬚持一籌著云：「請置觥，有拒請歌者，飲一鐘。歌舊詞中笑語準此罰。」於是，張妻又歌曰：勸君酒，君莫辭，落花徒繞枝，流水無返期。莫恃少年時，少年能幾時。酒至紫衣者，復持杯請歌。張妻不悅，沉吟良久，乃歌曰：怨空閨，秋日亦難暮，夫婿斷音書，遙天雁空度。酒至黑衣胡人，復請歌。張妻連唱三四曲，聲氣不續，沉吟未唱問，長鬚拋觥云：「不合推辭。」乃酌一鐘。張妻涕泣而飲，復唱送胡人酒曰：切切夕風急，露滋庭草濕。良人去不回，焉知掩閨泣。酒至綠衣少年，持杯曰：「夜已久，恐不得從容，即當睽索。無辭一曲，便望歌之。」又唱云：螢火穿自楊，悲風人荒草。疑是夢中游，愁迷故園道。酒至張妻，長鬚歌以送之云：花前始初見，花下又相送。何必言夢中，人生盡如夢。酒至紫衣胡人，復請歌云：「須有豔意。」張妻低頭未唱間，長鬚又拋一觥。於是，張生怒，捫足下得一瓦，擊之，中長鬚頭。再發一瓦，中妻額。闃然無所見。張生謂其妻已卒，慟哭，連夜而歸。及明至門，家人驚喜出迎，張生問其妻，婢僕曰：「娘子夜來頭痛。」張生人室，問妻病之由。曰：「昨夜夢草莽之處，有六七人，遍令飲酒，各請歌。孥凡歌六七曲。有長鬚者，頻拋觥。方飲次，外有發瓦來，第二中孥額，因驚覺，乃頭痛。」張生因知昨夜所見，乃妻夢耳。劉道濟光化中，有文士劉道濟，止於天台山國清寺。嘗夢見一女子，引生於窗，下有側柏樹，葵花，遂為伉儷。後頻於夢中相遇，自不曉其故。無何，於明州奉化縣古寺內，見有一窗，側柏葵花，宛是夢所游。有一客官人，寄寓於此，室女有美才，貧而未聘，近中心疾，而生所遇，乃女之魂也。又有彭城劉生，夢人一娼樓，與諸輩狎飲，爾後但夢便及彼處。自疑非夢，所遇之姬，芳香常襲衣。亦心邪所致。聞於劉山甫也。淳於棼東平淳於棼，吳、楚游俠之士。嗜酒使氣，不守細行。累巨產，養豪客。曾以武藝補淮南軍裨將，因使酒忤帥，斥逐落魄，縱誕飲酒為事。家住廣陵郡東十里。所居宅南，有大古槐一株，枝乾修長，清陰數畝。淳於生日，與群豪大飲其下，其以唐貞元七年九月，因沉醉致疾。時二友人於坐扶生歸家，臥於堂東廡之下。二友謂生曰：「子其寢矣，予將秣馬濯足，俟子小愈而去。」生解衣就枕，昏然忽忽，彷彿若夢。見二紫衣使者，跪拜生曰：「槐安國王遣小臣致命奉邀。」生不覺下榻整衣，隨二使至門。見青油小車，駕以白牡，左右從者七八，扶生上車，出大戶，指古槐穴而去。使者即驅人穴中，生頗甚異之，不敢致問。豁見山川、風候、草木、道路，與人世甚殊。前行數十里，有郛郭城堞，車輿人物，不絕於路。生左右傳車者，傳呼甚嚴，行者亦爭避於左右。又人大城，朱門重樓，樓上有金書，題曰：「大槐安國」。執門者趨拜奔走。旋有一騎傳呼曰：「王以駙馬遠降，令且息東華館。」因前導而去。俄見一門洞開，生降車而入。彩檻雕楹，華木珍果，列植於庭下；几案茵褥，簾幃肴膳，陳設於庭上。生心甚自悅。復有呼曰：「右相且至。」生降階祗奉，有一人紫衣象簡前趨，賓主之儀敬盡焉。右相曰：「寡君不以敝國遠僻，奉迎君子，托以姻親。」生曰：「某以賤劣之軀，豈敢是望。」右相因請生同詣其所。行可百步，人朱門，矛戟斧鉞，布列左右，軍吏數百，避易道側。生有平生酒徒周弁者，亦趨其中；生私心悅之，不敢前問。右相引生升廣殿，御衛嚴肅，若至尊之所。見一人長大端嚴，居正位，衣素練服，簪朱華冠。生戰慄，不敢仰視。左右侍者令生拜。王曰：「前奉賢尊命，不棄小國，許令次女瑤芳，奉事君子。」生但俯伏而已，不敢致詞。王曰：「且就賓宇，續造儀式。」有頃，右相亦與生偕還館舍。生私心念之，意以為父在邊將，因沒虜中，不知存亡。將謂父北蕃交遜，而致茲事，心甚迷惑，不知其由。是夕，羔雁幣帛，威容儀度，伎樂絲竹，肴膳燈燭，車騎禮物之用，無不鹹備。有群女，或稱華陽姑，或稱青溪姑，或稱上仙子，或稱下仙子，若名者數輩，皆侍從左右。冠翠風冠，衣金霞帔，彩碧金鈿，目不可視。遨遊戲樂，往來其門，爭以淳於郎為戲弄。鳳態妖麗，言詞巧豔，生莫能對。復有一女謂生曰：「昨上巳日，吾從靈芝夫人過禪智寺，於天竺院。觀石延舞《婆羅門》。吾與諸女坐北牖石榻上，時君少年，亦解騎來看。君獨強來親洽，言笑調謔。吾與瓊英妹結絳中，掛於竹枝上，君獨不憶念之乎？又七月十六日，吾於孝感寺，悟上真子，聽契玄法師講《觀音經》。吾於講下舍金鳳釵兩隻，上真子舍水犀合子一枚。時君亦講筵中，於法師處請釵合視之，賞歎再三，嗟異良久。顧餘輩曰：『人之與物，皆非野間所有。』或問吾氏，或訪吾里，吾亦不答。情意戀戀，矚盼不捨，君豈不思念之乎？」生曰：「中心藏之，何日忘之。」群女曰：「不意今日與此君為眷屬。」復有三人，冠帶甚偉，前拜生曰：「奉命為駙馬相者。」中一人與生且故，生指曰：「子非馮翊田子華乎？」對曰：「然。」生前，執手敘舊久之。生謂曰：「子何以居此？」於華曰：「吾放游，獲受知於右相武成侯段公，因以棲托。」生復問曰：「周弁在此，知之乎？」子華曰：「周生，貴人也。職為司隸，權勢盛甚，吾數蒙庇護。」言笑甚歡。俄傳聲曰：「駙馬可進矣。」三子取劍佩冕服更衣之。子華曰：「不意今日獲睹於盛禮，無以相忘也。」有仙姬數十，奏諸異樂，婉轉清亮，曲調淒悲，非人間之所聞聽。有執燭引道者，亦數十。左右見金翠步障，彩碧玲瓏，不斷數里。生端坐車中，心意恍惚，甚不自安，田子華數言笑以解之。向者群女姑姊，各乘鳳翼輦，亦往來其間。至一門，號「修儀宮」，群仙姑姊亦紛然在側，令生降車輦，拜，揖讓升降，一如人間。撤障去扇，見一女子，雲號金枝公主，年可十四五，儼若神仙。效歡之禮，頗亦明顯。生自爾情義日洽，榮輝日盛，出入車服，游宴賓御，次於王者。王命生與群僚備武衛，大獵於國西靈龜山。山阜峻秀，川澤廣遠，林樹豐茂，飛禽走獸，無不蓄之。師徒大獲，竟夕而還。生因他日啟王曰：「臣頃結好之日，大王雲奉臣父之命。臣父頃佐邊將，用兵失利，陷沒胡中，邇來絕書，告十七八歲矣。王既知所在，臣請一往拜觀。」王遽謂曰：「親家翁職守北上，信問不絕，卿但具書狀知聞，未用便去。」遂命妻饋致賀之禮，一以遣之。數夕還答，生驗書本意，皆父平生之跡，書中憶念教誨，情意委曲，皆如昔年。復問親戚存亡，閭里興廢。復言道路乖遠，鳳煙阻絕。詞意悲苦，言語哀傷。又不令生來觀，云：「歲在丁丑，當與汝相見。」生捧書悲咽，情不自堪。他日，妻謂生曰：「子豈不思為官乎？」生曰：「我，放蕩者，不習政事。」妻曰：「卿但為之，予當奉贊。」妻遂自於王。累曰，謂生曰：「吾南柯政事不理，太守黜廢，欲藉卿才，可屈往之，便與小女同行。」生敬受教命。王遂敕有司備太守行李。因出金玉、錦繡、箱篋、僕妾、車馬，列於廣衢，以餞公主之行。生少游俠，曾不敢有望，至是甚悅。因上表曰：「臣將門餘子，素無藝術，猥當大任，必敗朝章。自悲負乘，繹致覆。今欲廣求賢哲，以贊不逮。伏見司隸穎川周弁，忠亮剛直，守法不回，有毗佐之器。處士馮翊田子華，清慎通變，達政化之源。二人與臣有十年之舊，備知才用，可托政事。周請署南柯司憲，田請署司農。庶使臣政績有聞，憲章不紊也。」王並依求以遣之。其夕，王與夫人餞於國南。王謂生曰：「南柯，國之大郡。土地豐穰，人物豪盛，非惠政不能治之。況有周、田二贊，卿其勉之，以副國念。」夫人戒公主曰：「淳於郎性剛好酒，加之少年，為婦之道，貴乎順柔，爾善事之，吾無憂矣。南柯雖封疆不遙，晨昏有間，今日睽別，寧不沾巾。」生與妻拜首南去，登車擁騎，言笑甚歡。累夕達郡。郡有官吏、僧道、耆老、音樂、車輿、武衛、鑾鈴，爭來迎奉。人物闐咽，鐘鼓喧嘩不絕。十數里，見雉堞台觀，佳氣鬱鬱。入大城門，門亦有大榜，題以金字，曰：「南柯郡城」，見朱軒戶，森然深邃。生下車，省風俗，療病苦，政事委以周、田，郡中大理。自守郡二十載，風化廣被，百姓歌謠，建功德碑，立生祠宇。王甚重之，賜食邑，錫爵位，居台輔。周、田皆以政治著聞，遞遷位。生有五男二女。男以門廕授官，女亦聘於王族，榮耀顯赫，一時之盛，代莫比之。是歲，有檀蘿國者，來伐是郡。王命生訓將練師以征之。乃表周棄將兵三萬，以拒賊之眾於瑤台城。弁剛勇輕敵，師徒敗績，弁單騎裸身潛遁，夜歸城。賊亦收輜重銷甲而還。生因囚弁以請罪。王並舍之。是月，司憲周弁疽發背，卒。生妻公主遘疾，旬日又薨。生因請罷郡，護喪赴國。王許之。便以司農田子華行南柯太守事。生哀慟發引，威儀在途，男女叫號，人吏奠饌，攀轅遮道者不可勝數，遂達於國。王與夫人素衣哭於郊，候靈輿之至。諡公主曰「順儀公主」。備儀仗羽葆鼓吹，葬於國東十里盤龍岡。是月，故司憲子榮信，亦護喪赴國。生久鎮外藩，結好中國，貴門豪族，靡不是洽。自罷郡還國，出入無恒，交遊賓從，威福日盛。王意疑憚之。時有國人上表云：「玄象見，國有大恐。都邑遷徙，宗廟崩壞。釁起他族，事在蕭牆。」時議以生侈之應也。遂奪生侍衛，禁生游從，處之私第。生自恃守郡多年，曾無敗政，流言怨悖，鬱鬱不樂。王亦知之，因命生曰：「姻親二十餘年，不幸小女夭枉，不得與君子偕老，良用痛傷。」夫人因留孫自鞠育之。又謂生曰：「卿離家多時，可暫歸本里，一見親族。諸孫留此，無以為念。後三年，當令迎生。」生曰：「此乃家矣，何更歸焉？」王笑曰：「卿本人間，家非在此。」生忽若昏睡，懵然久之，方乃發悟前事，遂流涕請還。王顧左右以送生，生再拜而去。復見前二紫衣使者從焉。至大戶門外，見所乘車甚劣，左右親使御僕，遂無一人，心甚歎異。生上車行可數里，復出大城。宛是昔年東來之途，山川原野，依然如舊。所送二使者，甚無威勢。生愈怏怏。生問使者曰：「廣陵郡何時可到？」二使謳歌自若，乃答曰：「少頃即至。」俄出一穴，見本里閭巷，不改往日，潸然自悲，不覺流涕。二使者引生下車，入其門，升自階，己身臥於堂東廡之下。生甚驚畏，不敢前近。二使因大呼生之姓名數聲，生遂發寤如初。見家之童僕擁於庭，二客濯足於榻，斜日未隱於西垣，餘樽尚湛於東牖。夢中倏忽，若度一世矣。生感念嗟歎，遂呼二客而語之。驚駭。因與生出外，尋槐下穴，生指曰：「此即夢中所經入處。」二客將謂狐狸木媚之所為祟。遂命僕夫荷斤斧，斷擁腫，折查，尋穴究源。旁可袤丈，有大穴洞。洞然明朗，可容一榻，上有積土壤，以為城郭台殿之狀。有蟻數斛，隱聚其中。中有小台，其色若丹。一大蟻處之，素翼朱首，長可三寸。左右大蟻數十輔之，諸蟻不敢近，是其王矣。即槐安國都也。又旁一穴，直上南枝，可四丈，宛轉方中，亦有土城小樓，群蟻亦處其中，即生所領南柯郡也。又一穴，西去二丈，磅礴空墟，嵌異狀。中有一腐龜殼，大如斗。積雨浸潤，小草叢生，繁茂翳薈，掩映振殼，即生所獵靈龜山也。又旁一穴，東去丈餘，古根盤屈，若龍虺之狀。中有小土壤，高尺餘，即生所葬妻盤龍岡之墓也。追想前事，感歎於懷，披閱窮跡，皆符所夢。不欲二客壞之，還令掩塞如舊。是夕，風雨暴發。旦視其穴，遂失群蟻，莫知所去。故先言「國有大恐，都邑遷徙」，此其驗矣。復念檀蘿征伐之事，又請二客訪跡於外。宅東一里有古涸澗，側有大檀樹一株，藤蘿擁織，上不見日。旁有小穴，亦有群蟻隱聚其間。檀蘿之國，豈非此耶？嗟乎！蟻之靈異，猶不可窮，況山藏木伏之大者所變化乎？時生酒徒周弁、田子華並居六合縣，不與生過從旬日矣。生遽遣家童疾往候之。周生暴疾已逝，田子華亦寢疾於牀。生感南柯之浮虛，悟人世之倏忽，遂棲心道門，絕棄酒色。後三年，歲在丁丑，亦終於家。時年四十七，將符宿契之限矣。公佐貞元十八年秋八月，自吳之洛，泊淮浦。偶覿淳於生貌楚，詢訪遺蹟，反覆再三，事皆摭實，輒編尋成傳，以資好事。雖稽神語怪，事涉非經，而竊位著生，翼將為戒。後之君子，幸以南柯為偶然，無以名位驕於天壤間云。前華州參軍李肇贊曰：貴極祿位，權傾國都，達人視此，蟻聚何殊。劉景復吳泰伯廟，在東閶門之西。每春秋季，市肆皆率其黨，合牢禮，祈福於三讓王。多圖善馬、彩輿、子女以獻之。非其月，亦無虛日。乙丑春，有金銀行首，糾合其徒，以輕綃畫美人，侍女捧胡琴以從，其貌出於舊繪者，名美人為勝兒。蓋戶牖壁，會前後所獻者，無以匹也。女巫方舞，有進士劉景復送客之會陵，置酒於廟之東通波館。而欠伸思寢，乃就榻。方寐，見紫衣冠者言曰：「讓王奉屈。」劉生隨而至廟。周旋揖讓而坐。王語劉生曰：「適納一胡，琴藝甚精，而色姝麗，知吾子善歌，故奉邀作胡琴一章，以寵其藝。」初，生頗不甘，命酌人間酒一杯與歌，逡巡酒至，並獻酒物。視之，乃適館中祖筵者也。生飲數杯，微醉，而作歌曰：繁弦已停雜吹歇，勝兒調弄邏娑發。四弦擺捻三四聲，喚起邊風駐寒月。大聲漕潔奔泥況，浪蹙波翻倒溟渤。小弦切切怨，鬼泣神悲低賽。側腕斜挑掣流電，當秋直戛騰秋鶻。漢妃徒得端正名，秦女虛誇有仙骨。我聞天寶年前事，涼州水西作城窟。麻衣左衽皆漢民，不幸胡塵暫蓬勃。太平之未狂胡亂，犬豕奔騰恣唐突。玄宗未到萬里橋，東洛西京一時沒。一朝漢民沒為虜，飲恨吞聲空嗚咽。時看漢日望漢天，怨氣沖星成彗孛。國門之西八九鎮，高城深壘閒閉卒。河惶咫尺不能收，挽索推車徒。今朝聞奏涼州曲，使我心魂暗超忽。勝兒若向邊塞彈，征人血淚應闌干。歌成，劉生乘醉落筆，草札而獻。王尋繹數四，召勝兒以授之。王之侍兒有不樂者，怒色形於面。生恃酒，以金如意擊勝兒，破，血淋襟袖，生乃驚起。明日，視繪，果有損痕。歌今傳於吳中。安西張氏女安西布帛肆，有販鬻求利而為之平者，姓張。家富於財，居光德里。其女國色。女嘗晝寢，夢至一處，朱門大戶，戟森然。由之而入，望其中堂，若設宴張樂。左右廊皆施帷幄。有紫衣吏引張氏於西廊幕次，見少女如張等輩十許人，皆花容綽約，釵鈿照耀。既至，吏促張妝飾，諸女迭助之理澤傅粉。有頃，自外傳呼：「侍郎來！」競隙間窺之。見一紫綬大官，張氏之兄嘗為其小吏，識之，乃吏部沈公也，俄又呼曰：「尚書來！」又有識者，並帥王公也，逡巡復連呼曰：「某來」，皆郎官以上六七人。坐畢，前紫衣吏曰：「可出矣。」群女旋進金石絲竹，鏗震響，中宵酒酣。並帥見張氏而視之，尤屬意焉。謂曰：「汝習何技能？」對曰：「未嘗學聲音。」使與之琴，辭不能。曰：「第操之。」乃撫之而成曲。予之箏亦然，琵琶亦然，皆平生所不習也。王公曰：「恐汝或遺。」乃今口授，吟曰：環梳鬧掃學宮妝，獨立閒庭納夜涼。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。謂張曰：「其歸辭父母，異日復來。」忽驚啼而寤，手捫衣帶曰：「尚書命我矣。」索筆錄之。間其故，泣對所夢，且曰：「吾將死乎？」母怒曰：「汝夢魘爾，何乃出不祥言如是！」因臥病累日。外親有持酒肴者，又有將食來者，女曰：「且須膏沐澡瀹。」母聽之。良久妝盛飾而至。食畢，乃遍拜父母及坐客曰：「時不可留，某今往矣。」因援衾而寢。父母環伺之，俄遂卒。會昌二年六月十五日也。司馬才仲司馬才仲，初在洛下，晝寢，夢一美姝，牽帷而歌曰：妾本錢塘江上住，花開花落，不管流年度。燕子銜將春色去，紗窗幾陣黃梅雨。才仲愛其詞。因詢曲名，雲是《黃金縷》。且曰：「後日相見於錢塘江上。」及才仲以東坡先生薦應制，舉中等，遂為錢塘幕官。其廨舍後堂，蘇小墓在焉。時秦少章為錢塘尉，為續其詞後云：斜插犀梳雲半吐，檀板輕敲，唱徹《黃金縷》。夢斷彩雲無覓處，夜涼明月生春浦。不逾年，而才仲得疾。所乘畫水輿，艤泊河塘。柁工遽見才仲攜一麗人登舟，即前聲喏，而火起舟尾，倉忙走報，家已慟哭矣。渭塘奇遇至順中，有王生者，本士族子，居於金陵。貌瑩寒玉，神凝秋水，姿狀甚美，眾以奇俊王家郎稱之。年二十未娶。有田在松江，固往收秋租。回船過渭塘，見一新肆，青旗出於簷外。朱欄曲檻，縹緲如畫。高柳古槐，黃葉交墮。芙蓉十數株，顏色或深或淺，紅葩綠水，相映上下。白鵝一群，游泳其間。生泊舟岸側，登肆沽酒而飲。斲巨螯之蟹，胺細鱗之鱸。果則綠檣黃橙，蓮池之藕，公坡之栗。以花磁盞酌真珠紅酒而飲之。肆主亦富家，其女年一十八，而知音識字，態度不凡。見生在座，頻於幕間窺之。或出半面，或露全體，去而復來，終莫能捨。生亦留神注意。彼此目視久之。已而酒盡出肆，怏怏登舟，如有所失。是夜，遂夢至肆中，人門數重，直抵舍後，始至女室，乃一小軒也。軒之前，有葡萄架。架下鑿池，方圓盈丈。以石之，養金魚於中，池左右植垂絲檜一株，綠蔭婆娑。靠牆結一翠柏屏，屏下設石假山三峰，岌然競秀。草則金線繡墩之屬，霜露不變色。窗間掛一雕花籠，籠內畜一綠鸚鵡，見人能言，軒下垂小木鶴二隻，銜線香焚之。案上立二古銅瓶，插孔雀尾數莖，其旁設筆硯之類，皆極濟楚。架上橫一碧玉蕭，女所吹也。壁上貼金花箋四幅，題詩於其上，詩體皆效東坡。四時詞字畫，則似趙松雪，不知何人所作也。其一云：春風吹花落紅雪，楊柳陰濃啼百舌；東家蝴蝶西家飛，前歲櫻桃今歲結。鞦韆蹴罷鬢，粉汗凝香沁綠紗；侍女亦知心內事，銀瓶汲水煮新茶。其二云：芭蕉葉展青鸞尾，萱草花含金鳳嘴；一雙乳燕出雕樑，數點新荷浮綠水。困人天氣日長時，針線慵拈午漏遲；起向石榴陰畔立，戲將梅子打鶯兒。其三云：鐵馬聲暄風力緊，雲窗夢破鴛鴦冷；玉爐燒麝有餘香，羅扇撲螢無定影。洞蕭一曲是誰家，河漢西流月半斜；要染纖纖紅指甲，金盆夜搗鳳仙花。其四云：山茶未開梅半吐，風動簾旌雪花舞；金盤冒冷塑狻猊，繡幕圍春護鸚鵡。倩人呵筆盡雙眉，脂水凝寒上臉遲；妝罷扶頭重照鏡，鳳釵斜壓瑞香枝。女見生至，與之承迎，執手入室，極其歡謔，會宿於寢，雞鳴始覺，乃困臥蓬窗底爾。是後歸家，元夕而不夢焉。一夕，見架上玉蕭，索女吹之。女為吹《落梅鳳》數闋，音調瀏亮，響徹雲際。一夕，女於燈下繡紅羅鞋，生剔燈，誤落燈花於上，遂成油暈。一夕，女以紫金碧鈿指環贈生。生解水晶雙魚扇墜酬之。即覺，則指環宛然在手，視扇墜，則元有矣。生大以為奇，遂效元稹體賦「會真詩」三十韻，以記其事。詩曰：有美閨房秀，天人謫降來。風流元有種，慧黠更多才。碾玉成仙骨，調脂作豔腮。腰肢風外柳，標格雪中梅。合置千金屋，宜登七寶台。嬌姿應自許，妙質孰能陪。小小乘濁壁，真真醉彩灰。輕塵生洛浦，遠道接天台。放燕簾高卷，迎人戶半開。菖蒲難見面，豆寇易含胎。不待金屏射，何勞玉手栽。偷香渾似賈，待月又如崔。蕭許秦宮奪，琴從卓氏猜。鶯聲傳縹緲，燭影照徘徊。窗薄涵魚，爐深噴麝煤。眉橫青岫遠，鬢綠雲堆。權玉輕輕制，衫羅窄窄裁。文鴦游浩蕩，瑞鳳舞。恨積鮫帕，歡傳琥珀杯。孤眠憐月妹，多忌笑河魁。化蝶能通夢，游蜂浪作媒。雕欄行共倚，繡褥坐相偎。啖蔗逢佳境，留環獲異財。綠陰駕並宿，紫氣劍雙埋。良夜難虛度，芳心未肯摧。殘妝猶在臂，別淚已凝腮。漏滴何須促，鐘音且莫催。峽中行雨過，嶺上看花回。才子能知爾，愚夫可語哉。多生曾種福，親得到天台。詩訖，好事者多傳誦之。明歲，復往收租，再過其處，則肆翁甚喜，延之人內，生不知其意，逡巡辭避。坐定，翁以誠告之曰：「老拙惟一女，未曾適人。去歲君子所至，於此飲酒，偶有所睹，不能定情，因遂染疾，長眠獨語，如醉如癡，餌藥無效。昨夕忽語曰：『明日郎君至矣，宜往候之。』初以為妄，固未之信。今日而君子果涉吾地，是天假其靈，而賜之便也。」因問生婚娶未曾，又問其閥閱氏族。大喜。肆翁即握生手入於內室，至女子所居軒下，門窗戶闥，則皆夢中所歷也。草木台沼，器用什物，又皆夢中所見也。女聞生至，盛妝而出，衣服之麗，簪洱之華，又皆夢中所識也。女言：「去歲自君去後，思念切至，每夜夢中與君相會，不知何故？」生曰：「吾夢亦如之耳。」女歷敘吹蕭之曲，繡鞋之事，無不吻合者。又出水晶雙魚扇墜示生，生亦舉紫金碧鈿指環，兩相表訂以證之。彼此大驚，以為神契。遂與生同居偕老，乃為夫婦于飛而還。終以團圓，可謂奇遇矣。第二十三卷樂昌公主陳太子舍人徐德言之妻，後主叔寶之妹，封樂昌公主，才色冠絕。時陳政方亂，德言知不相保，謂其妻曰：「以君之才容，國亡必入權豪之家，斯永絕矣。倘情緣未斷，猶冀相見，宜有以信之。」乃破一鏡，人執其半，約曰：「他日必以正月望日，賣於都市，我當在，即以是日訪之。」及陳亡，其妻果入越公楊素之家，寵嬖殊厚。德言流離辛苦，僅能至京。遂以正月望日訪於都市。有蒼頭賣半鏡者，大高其價，皆笑之。德言直引至其居，設食，具言其故，出半鏡以合之，乃題詩曰：鏡與人俱去，鏡歸人不歸，無復媳娥影，空留明月輝。陳氏得詩，涕泣不食。素知之，槍然改容，即召德言，還其妻，仍厚遺之。聞者無不感歎。仍與德言陳氏偕飲，令陳氏為詩，曰：今日何遷次，新官與舊官，笑啼俱不敢，方驗做人難。遂與德言歸江南，竟以終老。虯髯客傳隋揚帝之幸江都，命司空楊素守西京。素驕貴，又以時亂，天下之權重望崇者，莫我若也，奢貴自奉，禮異人臣。每公卿入言，賓客上謁，未嘗不踞牀而見，令美人捧出，侍婢羅列，頗僭於上。未年愈甚，無復知所負荷，有扶危持顛之心。一日，衛國公李靖以布衣上謁，獻奇策。素亦踞見。公前揖曰：「天下方亂，英雄竟起。公為帝室重臣，須以收羅豪傑為心，不宜踞見賓客。」素斂容而起，謝公，與語，大悅，收其策而退。當公之騁辯也，一伎有殊色，執紅拂，立於前，獨目公。公既去，而執拂者監軒指吏曰：「問去者處士第幾？住何處？」公具以對。伎誦而去。公歸逆旅。其夜五更初，忽聞叩門而聲低者，公起問焉，乃紫衣戴帽人，杖一囊。公問誰？曰：「妾，楊家之紅拂伎也。」公遽延入，脫衣去帽，乃十八九佳麗人也。素面畫衣而拜。公驚答拜。曰：「妾恃楊司空久，閱天下之人多矣，無如公者。絲蘿非獨生，願托喬木，故來奔耳。」公曰：「楊司空權重京師，如何？」曰：「彼屍居餘氣，不足畏也。諸妓知其無成，去者甚眾矣。彼亦不甚逐也，計之詳矣。幸元疑焉。」問其姓，曰：「張。」問其伯仲之次。曰：「最長。」觀其肌膚、儀狀、言詞、氣語，真天人也。公不自意獲之，愈喜愈懼，瞬息萬慮不安。而窺戶者無停履。數日，亦聞追討之聲，意亦非峻。乃雄服乘馬，排闥而去，將歸太原。行次靈右旅舍，既設牀，爐中烹肉且熟，張氏以髮長委地，立梳牀前。公方刷馬。忽有一人，中形，赤髯如虯，乘蹇驢而來。投革囊於爐前，取枕欹臥，看張梳頭。公怒甚，未決，猶親刷馬。張熟視其面，一手映身搖示公，令勿怒。急急梳頭畢，斂衽前問其姓，臥客答曰：「姓張。」對曰：「妾亦姓張。合是妹。」遽拜之。問第幾。曰：「第三。」因問：「妹第幾？」曰：「最長。」遂喜曰：「今夕幸逢一妹。」張氏遙呼：「李郎且來見三兄！」公驟拜之。遂環坐。曰：「煮者何肉？」曰：「羊肉，計已熟矣。」客曰：「饑。」公出市胡餅，客抽腰間匕首，切肉共食。食竟，餘肉亂切送驢前，食之甚速。客曰：「觀李郎之行，貧士也。何以致斯異人？」曰：「靖雖貧，亦有心者焉。他人見問，固不言。兄之問，則不隱耳。」具言其由。曰：「然則將何之？」曰：「將避地太原。」曰：「然故非君所致也。」曰：「有酒乎？」曰：「主人西，則酒肆也。」公取酒一斗。既巡，客曰：「吾有少下酒物，李郎能同之乎？」曰：「不敢，」於是開革囊，取出一人首並心肝。卻頭囊中，以匕首切心肝，共食之。曰：「此人乃天下負心者也，銜之十年，今始獲之。吾憾釋矣。」又曰：「觀李郎儀容氣宇，真丈夫也。抑知太原有異人乎？」靖曰：「嘗見一人，愚謂之真人。其餘，將相而已。」「其人何姓？」曰：「靖之同姓。」「年幾何？」曰：「年僅二十。」「今何為？」曰：「州將之子。」曰：「似矣。亦須見之。李郎能致我見否？」曰：「靖之友劉文靜者，與之狎。因文靜見之可也。兄欲何為？」曰：「望氣者言太原有奇氣，吾將訪之。李郎何日到太原？」靖計之，某日當到。曰：「達之日，方曙，我於汾陽橋待耳。」言訖，乘驢而去，其行若飛，回顧已遠。靖與張氏且驚且喜，久之曰：「烈士不欺人，固無傷也。」但速鞭而行。及期，入太原候之，相見大喜，同詣劉氏。詐謂文靜曰：「有善相者思見郎君。」文靜方與客議論匡輔，一旦聞客有知人者，其心喜之，遂致酒延焉，既而，太宗至，不衫不履，神采揚揚，貌與常異。虯髯默居坐未，見之心死。飲數巡，起招靖曰：「真天子也！」靖以告劉，劉益喜，自負。既出，虯髯曰：「吾見之十得八九。亦須道兄決之。李郎宜與一妹復人京，某日午時，訪我於馬行東酒樓下，下有此驢及一瘦騾，即我與道兄俱在其所也。」靖到，果見二乘，攬衣登樓，即虯髯與一道士方對飲，見靖驚喜，召坐，環飲十數巡，曰：「樓下櫃中有錢十萬，擇一深穩處，駐一妹畢，某日復會我於汾陽橋。」如期至橋，道士、虯髯已先在矣。同訪文靜。時方弈棋，揖起而語。少焉，文靜飛書召文皇看棋。道士對文靜弈，虯髯與靖傍立而視，俄而文皇來，長揖就坐。神清氣朗，滿坐風生，顧盼煒如也。道士一見慘然，斂棋子曰：「此局全輸矣。於此失卻局哉，救無路矣。」罷奔請去。既出，謂虯髯曰：「此世界非公世界也。他方可勉圖之，勿以為念。」因共入京。虯髯路語靖曰：「計李郎之程，某日方到。到之明日，可與一妹同詣某坊小宅，為李郎往復相從，一妹懸然如磬。欲令新婦祗謁，兼議從容。無令前卻。」言畢，吁嗟而去。靖亦馳馬速征。俄即到京，與張氏同往，至一小版門，叩之，有應者出，拜曰：「三郎令候李郎、一娘子久矣。」延人重門，門益壯麗，奴婢三十餘人，羅列庭前。青衣二十人，引靖人東廳。廳之陳設，窮極珍異，巾箱妝奩冠鏡首飾之盛，非人間之物。巾櫛妝飾畢備，請更衣，衣又珍奇。甫畢，傳云：「三郎來！」乃虯髯也，紗帽紫衫，趨走有龍虎之狀，相見歡然。命妻出拜，亦天人也。遂延中堂，陳設盤筵之盛，雖王公亦不侔也。四人對坐，陳饌，次出女樂二十人，旅奏於庭，似從天降，非人間之曲度。食畢，行酒。有蒼頭自西堂異出二十牀、各覆以錦帕，既列，盡去其帕，乃文簿鑰匙之類。虯髯舉杯告靖曰：「此皆珍寶貨帛之數。吾之所有，悉有充贈。何者？某本欲於此世界求事，當或龍戰二三十年，建少功業。今既有主，住亦何為？太原李氏，真英主也。三五年內，即當太平。李郎以英特之才，輔清平之主，竭心盡力，必極人臣。一妹以天人之姿，蘊不世之藝，從夫之貴，榮及軒裳，非一妹不能識李郎，非李郎不能遇一妹。聖賢起陸之漸，際會如期，虎嘯風生，龍騰雲合，固非偶然也。將餘之贈，以佐真主，施功立業，勉之，勉之！此後十餘年，東南數千里外有異事，是吾得意之秋也。一妹與李郎可瀝酒相賀。」復回命家童列拜，曰：「李郎、一妹，是汝主也。可善事之！」言訖，與其妻戎服乘馬，一奴從後，數步遂不復見。靖據其宅，遂為豪家，得以助文皇締構之資，遂匡大業。貞觀中，公以左僕射平章事。適南蠻奏曰：「有海船千艘，甲兵數十萬，入扶蘇國，殺其主自立，國已定矣。」靖知虯髯成功也。歸告張氏，共瀝酒向東南拜而賀之。乃知真人之興非英雄所冀。況非英雄者乎！人臣之謬思亂者，乃螳臂之拒走輪耳。我皇家垂福萬葉，豈虛然哉。或曰：「衛國公之兵法，半是虯髯所傳也。」柳氏傳天寶中，昌黎韓有詩名，性頗落托，羈滯貧甚。有李生者，與友善，家累千金，負氣愛才。其幸姬日柳氏，豔絕一時，喜談謔，善謳詠，李生居之別第，與為宴歌之地。而館於其側。素知名，其所候問，皆當時之彥。柳氏自門窺之，謂其侍者曰：「韓夫子豈長貧賤者乎！」遂通意焉。李生素重，無所吝惜。後知其意，乃具膳清飲，酒酣，李生曰：「柳夫人容色非常，韓秀才文章特異。欲以柳薦枕於韓君，可乎？」驚栗，避席曰：「蒙君之恩，解衣輟食久之，豈宜奪所愛乎？」李堅請之。柳氏知其意誠，乃再拜，引衣接席。李生坐於客位，引滿極歡。李生又以資三十萬，佐之費。愛柳氏之色，柳氏慕之才，兩情皆獲，喜可知也。明年，禮部侍郎楊度耀上第，屏居問歲。柳氏謂曰：「榮名及親，昔人所尚。豈宜以濯泥之賤，稽彩蘭之美乎？且物器資用，足以待君之來也。」於是省家於清池。歲餘，乏食，鬻妝具以自給。天寶未，盜覆二京，士民奔駭。柳氏以豔獨異，且懼不免，乃剪髮毀形，寄跡法靈寺。是時，侯希逸自平盧節度淄青名，請為書記。洎宣皇帝以神武反正，乃遣使間行求柳氏，以練囊盛麩金，而題之曰：「章台柳，章台柳，昔日青青今在否？縱使長條似舊垂，亦應攀折他人手。」柳氏捧金嗚咽，左右淒憫，答之曰：「楊柳枝，芳菲節，所恨年年贈離別。一葉隨風忽報秋，縱使君來豈堪折！」無何，有番將沙吒利者，初立功，竊知柳氏之色，劫以歸第，寵之專房。及希逸除左僕射，人覲，得從行。至京師，已失柳氏所止，懸想不已。偶於龍首岡，見蒼頭以牛駕輜，從兩女奴。偶隨之，自車中間曰：「得非韓員外乎？某乃柳氏也。」使女奴竊言失身沙吒利，阻同車者，清詰旦幸相待於通政里門。及期而往，以輕素結玉合，實以香膏，自車中投之，曰：「當遂永訣，願置誠念。」乃回車，以手揮之，輕袖搖搖，香車轔轔，目斷意迷，失於驚塵。大不勝情。會淄青諸將，合樂酒樓，使人請。強應之，然意色皆喪，音韻淒咽。有虞侯許俊者，以材力自負，撫劍言曰：「必有故。願一效用。」不得已，具以告之。俊曰：「請足下數字，當立致之。」乃衣縵胡，佩雙，從一騎，逕造沙吒利之第。候其出行里餘，乃被衽執轡，犯關排闥，急趨而呼曰：「將軍中惡，使召夫人！」僕侍辟易，無敢仰視。遂升堂，出札示柳氏，挾之跨鞍馬，逸塵斷鞅，倏忽乃至。引裾而前曰：「幸不辱命！」四座驚歎。柳氏與執手涕泣，相與罷酒。是時，沙吁利恩寵殊等，俊懼禍，乃詣希逸。大驚曰：「吾平生所難事，俊乃能爾乎？」遂獻狀曰：「檢校尚書金部員外郎兼御史韓，久列參佐，累彰勛效，頃從鄉賦。有妾柳氏，阻絕凶寇，依止名尼。今文明撫運，遐跡率化。將軍沙吁利，凶恣撓法，憑恃微功，驅有志之妾，乾無為之政。臣部將兼御史中丞許俊，族本幽薊，雄心勇決，卻奪柳氏，歸於韓；義切中抱，雖昭感激之誠，事不先聞，固乏訓齊之令。」尋有詔，柳氏宜還韓，許俊欽賜錢二百萬。柳氏歸後累遷至中書舍人。然即柳氏，志防閒而不克者也；許俊慕感激而不達者也。向使柳氏以色選，則當辭熊輦之誠可繼；許俊以才舉，則曹柯澠池之功可建，夫事由跡彰，功待事立，惜鬱堙不偶，義勇徒激，皆不入於正。斯豈變之正乎？蓋所遇然也。無雙傳唐玉仙客者，建中中朝臣劉震之甥也。初，仙客父亡，與母同歸外氏。震有女曰無雙，小仙客數歲，皆幼稚，戲弄相狎。震之妻常戲呼仙客為王郎子。如是者凡數歲。而震奉孀姊及撫仙客尤至。一旦，王氏姊疾，且重，召震約曰：「我一子，念之可知也。恨不見其婚宦。無雙端麗聰慧，我深念之。異日無令歸他族。我以仙客為托。爾誠許我，瞑目無所恨也。」震曰：「姊宜安靜自頤養，無以他事自撓。」其姊竟不痊。仙客護喪，歸葬襄郡。服闋，思念：「身世孤孑如此，宜求婚娶，以廣後嗣。無雙長成矣。我舅氏豈以位尊官顯，而廢舊約耶？」於是飾裝抵京師。時震為尚書租庸使，門館赫奕，冠蓋填塞。仙客既覲，置於學舍，弟子為伍。舅甥之分，依然如故，但寂然不聞選取之議，又於窗隙間窺見無雙，姿質明豔，若神仙中人。仙客發狂，惟恐姻親之事不諧矣。遂鬻囊橐，得錢數百萬。舅氏舅母左右給使，達於廝養，皆厚遺之。又因復設酒饌，中門之內，皆得人之矣。諸表同處，悉敬事之。遇舅母生日，市新奇以獻，雕鏤屏玉以為首飾。舅母大喜。又旬日，仙客遣老嫗，以求親之事聞於舅母。舅母曰：「是我所願也，即當議其事。」又數夕，有青衣告仙客曰：「娘子適以親情事言於阿郎，阿郎云：『向前亦未許之。』模樣云云，恐是參差也。」仙客聞之，心氣俱喪，遲且不寐，恐舅氏之見棄也。然奉事不敢懈怠。一日，震趨朝，至日初出，忽然走馬人宅，汗流氣促，惟言：「鎖卻大門，鎖卻大門！」一家惶駭，不測其由。良久，乃言：「逕原兵士反，姚令言領兵人含元殿，天子出苑北門，百官奔赴行在。我以妻女為念，略歸部署。疾召仙客與我勾當家事。我嫁與爾無雙。」仙客聞命，驚喜拜謝。乃裝金銀羅錦二十馱，謂仙客曰：「汝易衣服，押領此物出開遠門，覓一深隙店安下。我與汝舅母及無雙出啟夏門，繞城續至。」仙客依所教。至日落，城外店中待久不至。城門自午後扃鎖，南望目斷。遂乘驄，秉燭繞城至啟夏門。門亦鎖。守門者不一，持白棒，或坐，或立。仙客下馬，徐問曰：「城中有何事如此？」又問：「今日有何人出此？」門者曰：「朱太尉已作天子。午後有一人重戴，領婦人四五輩，欲出此門，街中人皆識，雲是租庸使劉尚書。門司不敢放出。近夜，追騎至，一時驅向北去矣。」仙客失聲慟哭，卻歸店。三更向盡，城門忽開，見火炬如晝。兵士皆持兵挺刃，傳呼斬斲使出城，搜城外朝官。仙客舍輜騎驚走，歸襄陽。村居三年，後知克復，京闕重經，海內無事，乃人京，訪舅氏消息。至新昌南街，立馬仿惶之際，忽有一人馬前拜，熟視之，乃舊使蒼頭塞鴻也。鴻本王家生，其舅常使得力，遂留之。握手垂涕。仙客謂鴻曰：「阿舅舅母安否？」鴻云：「並在興化宅。」仙客喜極，云：「我便過街去。」鴻曰：「某已得從良，客戶有一小宅子，販繒為業。今日已夜，郎君且就客戶一宿。來早同去未晚。」遂引至所居，飲饌甚備。至昏黑，乃聞報曰：「尚書授偽命官，與夫人皆處極刑。無雙已人掖廷矣。」仙客哀冤號絕，感動鄰里。謂鴻曰：「四海至廣，舉目無親戚，未知托身之所。」又問曰：「舊家人誰在？」鴻曰：「惟無雙所使婢彩者，今在金吾將軍王遂中宅。」仙客曰：「無雙固無見期，得見彩，死亦足矣。」由是乃刺謁，以從姪禮見遂中，具道本末，願納厚價以贖彩。遂中深見相知，感其事而許之。仙客稅屋，與鴻居。塞鴻每言：「郎君年長，合求官職。悒悒不樂，何以遣時？」仙客感其言，以情懇告遂中。遂中薦見仙客於京兆尹李齊運。齊運以仙客前銜，為富平縣尹，知長樂驛。累月，忽報有中使押領內家三十人往園陵，以備灑掃，宿長樂驛，氈車子十乘，下迄。仙客謂塞鴻曰：「我聞宮嬪選在掖廷，多是衣冠子女，我恐無雙在焉。汝為我一窺，可乎？」鴻曰：「宮嬪數千，豈便及無雙。」仙客曰：「汝但去，人事亦未可定。」因令塞鴻為假驛吏，烹茗於簾外。仍給錢三千，約曰：「堅守茗具，無暫捨去，忽有所睹，即疾報來。」塞鴻唯唯而去。宮人悉在簾下，不可得見之，但夜語喧嘩而已。至夜深，群動皆息。塞鴻滌器篝火，不敢輒寐，忽聞簾下語曰：「塞鴻，塞鴻，汝爭得知我在此耶？郎健否？」言訖，嗚咽。塞鴻曰：「郎君見知此驛。今日疑娘子在此，令塞鴻問候。」又曰：「我不久語。明日我去後，汝於東北舍閣子中紫褥下，取書送郎君。」言訖，便去。忽聞簾下極鬧云：「內家中惡。」中使索湯藥甚急，乃無雙也。塞鴻疾告仙客，仙客驚曰：「我何得一見？」塞鴻曰：「今方修渭橋，郎君可假作理橋官，車子過橋時，近車子立。無雙若認得，必開簾子，當得瞥見耳。」仙客如其言，至第三車子，果開簾子，」窺見，真無雙也。仙客悲感怨慕，不勝其情，塞鴻於閣子中褥下得書送仙客，花箋五幅，皆無雙真跡，詞理哀切，敘述周盡。仙客覽之，茹恨涕下。自此永訣矣。其書後云：「常見敕使說，富平縣古押衙，人間有心人。今能求之否？」仙客遂申府，請解驛務，歸本官。遂尋訪古押衙，閒居於村墅。仙客造謁，見古生。生所願，必力致之，繒彩寶玉之贈，不可勝紀。一年未啟口。秩滿，閒居於縣。古生忽來，謂仙客曰：「洪一武夫，年且老，何所用？郎君於某竭分。察郎君之意，將有求於老夫。老夫乃一片有心人也。感郎君之深恩，願粉身以答效。」仙客泣拜，以實告古生。古生仰天，以手拍腦數四，曰：「此事大不易。然與郎君試求，不可朝夕便望。」仙客拜曰：「但生前得見，豈敢以遲晚為恨耶。」半歲元消息。一日，叩門，乃古生送書。書云：「茅山使者回。且來此。」仙客奔馬見古生，生乃無一言。又啟使者。復云：「殺卻也。且吃茶。」夜深，謂仙客曰：「宅中有女家人識無雙否？」仙客以彩對。仙客立取而至。古生端相，且笑且喜云：「借留三五日。郎君且歸。」後累日，忽傳語說曰：「有高品過，處置園陵宮人。」仙客心甚異之。令塞鴻探所殺者，乃無雙也。仙客號哭，乃歎曰：「本望古生。今死矣！為之奈何！」流涕，不能自己。是夕更深，聞叩門甚急，及開門，乃古生也。領一篼子入，謂仙客曰：「此無雙也，今死矣，心頭微暖，後日當活。微灌湯藥，切須靜密。」言訖，仙客抱入閣子中，獨守之。至明，遍體有暖氣。見仙客，哭一聲遂絕。救療至夜，方愈。古生又曰：「暫借塞鴻於舍後掘一坑。」坑稍深，抽刀斷塞鴻頭於坑中。仙客驚怕。古生曰：「郎君莫怕。今日報郎君恩足矣。比聞茅山道士有藥術。其藥服之者立死，三日卻活。某使人專求，得一丸，昨令彩藏假作中使，以無雙逆黨，賜此藥令自盡。至陵下，托以親故，百縑贖其屍。凡道路郵傳，皆厚賂矣，必免漏泄。茅山使者及舁篼人，在野外處置訖。老夫為郎，亦自刎。郎君不得更居此。門外有擔子一十人，馬五匹，絹三百匹。五更，摯無雙便發，變姓名浪跡以避禍。」言訖，舉刃，仙客救之，頭已落矣。遂並屍蓋覆訖。未明發，歷西蜀下峽，寓居於清宮，悄不聞京兆之耗，乃摯家歸襄、鄧別業，與無雙偕老矣。男女成群。噫！人生之契闊會合多矣，罕有若此之奇，常謂古今所無。無雙遭亂世籍沒，而仙客之志，死而不奪。卒遇古生之奇法取之，冤死者十餘人。艱難走竄，其後歸故鄉，為夫婦五十年，何其異哉！第二十四卷紅線傳唐潞州節度使薛嵩家青衣紅線者，善彈阮咸，又通經史，嵩召俾掌表箋，號曰內記室。時軍中大宴，紅線謂嵩曰：「羯鼓之聲甚悲切，其擊者必有事也。」嵩素曉音律，曰：「如汝所言。」乃召而問焉，云：「某妻昨夜身亡，不敢求假。」嵩即遣歸。是時至德之後，兩河未寧，以淦陽為鎮，命嵩固守，控壓山東。殺傷之餘，軍府草創。朝廷命嵩女嫁魏博節度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑台節度使胡章女；三鎮交締為姻姬，使益相接。田承嗣常患肺氣，遇暑益增，每曰：「我若移鎮山東，納其涼冷，可以延數年之命。」乃募軍中武勇十倍者，得三千人，號外宅男，而厚其廩給。常令三百人夜直宅中。卜良日，欲並潞州。嵩聞之，日夕憂悶，咄咄自語，計無所出，時夜漏方深，轅門已閉。杖策庭除，惟紅線從焉。紅線曰：「主公一月，不遑寢食。意有所屬，豈非鄰境乎？」嵩曰：「事係安危，非汝能料。」紅線曰：「某誠賤品。亦能解主公之憂。」嵩以其言異，乃曰：「我不知汝是異人，誠闇昧也。」遂告其事，曰：「我承祖父遺業，受國厚恩，一旦失其疆土，則數百年功勛盡矣。」紅線曰：「此易與耳。不足勞主公憂，某暫到魏境，觀其形勢，覘其有無。今一更登途，二更可復命，請先定一走馬使具寒暄書，其他則俟某卻回也。」嵩曰：「倘事或不濟，反禍之速，又如之何？」紅線曰：「某之此行，無不濟也。」乃人閨房，飭其行具。梳烏蠻髻，插金鳳釵，衣紫繡短袍，著青絲輕履，胸前掛龍紋匕首，額上書太乙神名。再拜而行，倏忽不見。嵩乃返身閉戶，背燭危坐。時常飲酒，不過數杯，是夕舉觴十餘不醉。忽聞曉角吟風，一葉墜露，驚而起問，紅線回矣。嵩喜而慰勞，詢事諧否？紅線對曰：「幸不辱命。」又問曰：「無殺傷否？」曰：「不至是。但取牀頭金盒為信耳。」又曰：「某子夜前三刻，即達魏城，凡曆數門，遂及寢所。聞外宅兒止於房廊，睡聲雷動，見中軍士卒，步於庭下，傳呼風生，乃發其左扉，抵其寢帳。田親家翁止於帳內，鼓跌酣眠，頭枕文犀，枕前露七星劍。劍前仰開一金盒，內書生身甲子與北斗神名；復以名香美味，壓鎮其上。彼則揚威玉帳，但其心豁於生前；熟寢蘭堂，不覺命懸於手下。寧勞擒縱，只益傷嗟。時則蠟燭煙微，爐香燼委，侍人四布，兵仗森羅。或頭觸屏風，鼾而者；或手持中拂，寢而伸者。某乃拔其眷洱，褰其裳衣，如病如昏，皆不能寤；遂持金盒以歸。出魏城西門，將行二百里，見銅台高揭，漳水東流；晨鐘動野，斜月在林。忿往喜還，頓忘於行役，感知酬德，聊副於咨謀。夜漏三時往返七百里。人危邦，一道經五六城，冀減主憂，敢言勞苦。」嵩乃發使人魏，遺承嗣書曰：「昨來暮夜有客自魏中來，雲從元帥牀頭獲一金盒，不敢留駐，謹封納。」專使星馳，夜半方達。正見搜捕金盒，一軍憂疑。使者以馬捶撾門，非時請見。承嗣遽出，使者以金盒授之，捧承之時，驚絕倒。遂留使者止於宅中，狎以私宴，多其賜賚。明日遣使賚帛三萬匹，名馬二百匹，及珍異等，以獻於嵩，曰：「某之首領，係在恩私。便宜知過自新，不復更貽伊戚。專膺指使，敢議親姻。循當捧鼓後車來，在麾鞭馬前。所置紀綱外宅兒者，本防他盜，亦非異圖，今並脫其甲裳，放歸田畝矣。」由是兩月之內，河北河南，信使交至。忽一日，紅線辭去。嵩曰：「汝生我家，今將焉往？又方賴汝力，豈可議行？」紅線曰：「某生前本男子，遊學江湖間，讀神農藥書，而救世人災患。時里有婦孕，又患蠱症，某誤以芫花酒下之。婦與腹中二子俱斃。是某一舉而殺三人。陰司見誅，蹈為女子，使身居賤隸，氣稟凡俚，幸生於公家，今十九年。身厭羅綺，口窮甘鮮，寵待有加，榮亦甚矣。況國家平治，慶且無疆。此即違天，理當盡弭。昨至魏邦，以是報恩。今兩地保其城池，萬人全其性命。使亂臣知懼，列士謀安，在某一婦人，功亦不小，固可贖其前罪，還其本形，便當遁跡塵中，棲心物外，澄清一氣，生死長存。」嵩曰：「不然，以千金為居山之所。」紅線曰：「事關來世，安可預謀。」嵩知不可留，乃廣為餞別，悉集賓僚，夜宴中堂。嵩以歌送紅線酒。請座客冷朝陽為詞，詞曰：彩菱歌怨木蘭舟，送客魂消百尺樓。還似洛妃乘霧去，碧天無際水長流。歌竟，嵩不勝其悲。紅線拜且位，偽醉離席，遂亡所在。崑崙奴傳大歷中有崔生者，其父為顯僚，與蓋代之勛臣一品者熟。生是時為千牛，其父使往省一品疾。生少年，容貌如玉，性稟孤介，舉止安詳，發言清雅。一品命伎召主人室。生拜傳父命，一品忻然慕愛，命坐與語。時三伎人，豔皆絕代，居前以金甌貯緋桃而擘之，沃以甘酪而進。一品遂命衣紅絹伎者，擎一甌與生食。生少年赦伎輩，終不食。一品命紅綃伎以匙而進之，生不得已而食，伎哂之。遂告辭而去。一品曰：「郎君閒暇，必須一相訪，無間老夫也。」命紅綃送出院。時生回顧，伎立三指，又反掌者三，然後指胸前小鏡子，云：「記取。」餘更無言。生歸，達一品意，返學院，神迷意奪，語減容沮，然凝思，日不暇食，但吟詩曰：誤到蓬山頂上游，明玉女動星眸。朱扉半掩深宮月，應照瓊芝雪豔愁。左右莫能究其意。時家中有崑崙奴磨勒，顧瞻郎君曰：「心中有何事。如此抱恨不已，何不報老奴？」生曰：「汝輩何知，而問我襟懷間事？」磨勒曰：「但言，當為郎君釋解。遠近必能成之。」生駭其言異，遂具告知。磨勒曰：「此小事耳，何不早言之，而自苦耶？」生又白其隱語。勒曰：「有何難會。立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳。反掌三者，數十五指，以應十五日之數。胸前小鏡子，十五夜月圓如鏡，令郎來耳。」生大喜，不自勝，謂磨勒曰：「何計而能達我鬱結乎？」磨勒笑曰：「後夜乃十五夜，請深青絹兩匹，為郎君制束身之衣。一品宅有猛犬守歌伎院門外，常人不得輒人，人必噬殺之。其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也。世間非老奴不能斃此犬耳。今夕當為郎君撾殺之。」遂宴犒以酒肉，至三更，攜煉椎而往。食頃而回曰：「犬已斃訖，固元障塞耳。」是夜三更，與生衣青衣，遂負而逾十重垣，乃人歌伎院內，止第三門。繡戶不扃，金睢微明，惟聞伎長歎而坐，若有所伺。翠環初墜，紅臉才舒，幽恨方深，殊愁轉結。但吟詩曰：深谷鶯啼恨院香，偷來花下解珠。碧雲飄斷音書絕，空倚玉蕭愁鳳凰。侍衛皆寢，鄰近闃然。生遂掀簾而入。姬默然良久，躍下榻，執生手曰：「知郎君穎悟，必能默識，所以手語耳，又不知郎君有何神術，而能至此？生具告磨勒之謀，負荷而至。姬曰：「磨勒何在？」曰：「簾外耳。」遂召人，以金甌酌酒而飲之。姬白生曰：「某家本居朔方。主人擁旄，逼為姬僕。不能自死，尚且偷生，臉雖鉛華，心頗鬱結。縱玉箸舉饌，金爐泛香，雲屏而每近絝羅，繡被而常眠珠翠，皆非所願，如在桎梏。賢爪牙既有神術，何妨為脫狴牢。所願既申，雖死不侮。請為僕隸，願侍光容。又不知郎君高意如何？」生揪然不語。磨勒曰：「娘子既堅確如是，此亦小事耳。」姬甚喜。磨勒請先為姬負其囊橐妝奩，女」此三復焉。然後曰：「恐遲明。」遂負生與姬而飛出峻垣十餘重。一品家之守禦，無有驚者。遂歸學院匿之。及旦，一品家方覺。又見犬已斃。一品大駭曰：「我家門垣，從來邃密，扃甚嚴，勢似飛騰，寂無形跡，此必是一大俠矣。無更聲聞，徒為患禍耳。」姬隱崔生家二載。因花時駕小車而游曲江，為一品家人潛志認。遂白一品。一品異之，召崔生而詰之。生懼而不敢隱，遂細言端由，皆因奴磨勒負荷而去。一品曰：「是姬大罪過。但郎君驅使年，即不能問是非。某須為天下人除害。」命甲士五十人，嚴持兵仗，圍崔生院，使擒磨勒。磨勒遂持匕首，飛出高垣，瞥若翅翎，疾同鷹隼，攢矢如雨，莫能中之。頃刻之間，不知所向。然崔家大驚愕。後一品悔懼，每夕多以家童持劍戟自衛。如此週歲方止。十餘年，崔家有人見磨勒賣藥於洛陽市，容髮如舊耳。車中女子唐開元中，吳郡士人入京應明經。至京，閒步曲坊。逢二少年，著大麻布衫，揖士人而過，色甚恭，然非舊識，士人謂誤識也。後數日，又逢二人，謂曰：「公到此境，未得主矣，今日方欲奉迓，邂逅相遇，實獲我心。」揖請便行。士人雖甚疑怪，然強隨之。抵數坊，於東市一小曲內，有臨路店數問，相與直入。舍宇極整。二人引士升堂，列筵甚盛。二人與客據繩牀對坐。更有數少年，禮亦謹，數數出門，若伺貴客。及午後，方云：「至矣。」聞一車直門來，數少年擁後。直至當筵，乃一鈿車，捲簾，見一女子從車中出，年可十七八，容色甚佳，梳滿髻，衣紈素。二人羅拜，女不答，士人拜之，女乃拜。遂揖客人宴，升牀，當席而坐。諸少年皆列坐兩旁。陳以品味，饌至精潔。酒數巡，女子捧杯問曰：「久聞君有妙技，今煩二君奉屈，喜得展見，可肯賜觀乎？」士人遜謝曰：「自幼惟習儒經，弦管歌聲，實未曾學。」女曰：「所習非是也，君熟思之，先所能者何事？」客又沉思良久，曰：「某為學堂中，著靴於壁上行得數步」女曰：「然矣，請君試之。」士乃起，行於壁上，不數步而下。女曰：「亦大難事。」乃回顧坐中諸少年，各令呈技。俱起設拜，然後有行於壁上者，有手撮椽子行者，輕捷之戲，各呈數般，狀如飛鳥。士人拱手驚懼，不知所措。少頃，女子起辭，士人出，驚恍不安。又數日，途中復見二人，曰：「欲假駿騎可乎？」士人許之。至明日，聞宮苑中失物，掩捕其賊，惟收得馬，是將馱物者。驗問馬主，遂收士人，人內勘問。驅入小門，吏自後推之，倒落深坑，仰望屋頂，惟見一孔。自旦至食時，忽繩垂一器食下。因餒甚，急取食之。食畢，繩乃引去。深夜，悲惋之極，忽見一物，如鳥飛下，覺至身，乃人也。以手撫士，曰：「計甚驚怕，然某在，無慮也。」聽其聲，則向女子也。云：「共君出矣。」以絹重縛士人胸膊，訖，以絹頭係女身，聳然飛出官城。去門數十里，乃下，云：「君且歸江淮，求仕之計，望俟他日。」士人幸脫大獄，乞食而歸。後，竟不敢求名西上矣。聶隱娘聶隱娘者，唐貞元中魏博大將聶鋒之女也。方十歲，有尼乞食於鋒舍，見隱娘，悅之，乃云：「問押衙乞取此女。」鋒大怒，叱尼。尼曰：「任押衙鐵櫃中盛，亦須偷去矣。」及夜，果失隱娘所在。鋒大驚駭，令人搜尋，曾無影響。父母每思之，相對涕泣而已。後五年，送隱娘歸，告鋒曰：「教已成矣，可自領取。」尼欲亦不見。一家悲喜，問其所習。曰：「初，但讀經念咒，餘無他也。」鋒不信，懇詰。隱娘曰：「真說又恐不信，如何？」鋒曰：『但真說之。」乃曰：「隱娘初被尼摯去，不知行幾里。及明，至大石穴中，嵌空數十步，寂無居人，猿猱極多。尼先已有二女，亦各十歲。皆聰明婉麗，不食，能乾峭壁上飛走，若捷猱登木，無有蹷失。尼與我藥一粒，兼令執寶劍一口，長一二尺許，鋒利吹毛可斷。遂令二女教某攀緣，漸覺身輕如風。一年後，刺猿揉百無一失。後刺虎豹，皆決其首而歸。三年後，能使刺鷹隼，無不中。劍之刃漸減五寸，飛禽遇之，不知其來也。至四年，留二女守穴，挈我於都市，不知何處也。指某人者，一一數其過，曰：『為我刺其首來無使知覺。定其膽，若飛鳥之容易也。』授以羊角匕首，刃廣三寸，遂白日刺其人於都市中，人莫能見。以首人囊返命，則以藥化之為水。五年，又曰：『某大僚有罪，無故害人若干，夜可入其室，決其首來。』又攜匕首入室，度其門隙無有障礙，伏之樑上。至瞑時，得其首而歸。尼大怒曰：『何太晚如是？』某云：『見前人戲弄一兒，可愛，未忍便下手。，尼叱曰：『已後遇此輩，必先斷其所愛，然後決之。』某拜謝。尼曰：『吾為汝開腦後，藏匕首而無所傷。用即抽之。』曰：『汝術已成，可歸家。』遂送還，云：後二十年，方可一見。」鋒聞語甚懼。後，遇夜即失蹤，及明而返。鋒亦不敢詰之，因茲亦不甚憐愛。忽值磨鏡少年及門，女曰：「此人可與我為夫。」白父，又不敢不從，遂嫁之。其夫但能淬鏡，餘無他能。父乃給衣食甚豐。數年後，父卒，魏帥知其異，遂以金帛召署為左右吏。如此又數年。至元和間，魏帥與陳許節度使劉悟，參商不協，使隱娘賊其首。隱娘辭帥之許。許帥能神算，已知其來。召衙將、今曰：「早至城北。候一丈夫、一女子各跨白黑衛。至門，遇有鵲來噪，丈夫以弓彈之不中。妻奪夫彈，一丸而斃鵲者，揖之云：吾欲相見，故遠相祗迎也。」衙將受約束，遇之。隱娘夫妻曰：「劉僕射真神人。不然者，何以動召也。願見劉公。」劉勞之。隱娘夫妻拜曰：「得罪僕射，合萬死。」劉曰：「不然，各親其主，人之常事。魏今與許何異。請當留此，勿相疑也。」隱娘謝曰：「僕射左右無人，願舍彼而就此，服公神明也。」蓋知魏帥之不及劉也。劉問其所需。曰：「每日只要錢二百文足矣。」乃依所請。忽不見二衛所在。劉使人尋之，不知所向。後潛於布囊中，見二紙衛，一黑一白。後月餘，白劉曰：「彼未知信，必使人繼至。今宵請剪髮，係之以紅綃，送放魏帥枕前，以表不回。」劉聽之，至四更，卻返曰：「送其信矣。是夜必使精精兒來殺某及賊僕射之首。此時亦萬計殺之。乞不憂耳。」劉豁達大度，亦無畏色。是夜明燭，半宵之後，果有二幡子，一紅一白，飄飄然如相擊於牀四隅。良久，見一人自空而踣，身首異處。隱娘亦出曰：「精精兒已斃。」拽出於堂之下，以藥化為水，毛髮不存矣。隱娘曰：「後夜當使妙手空空兒繼至。空空兒之神術，人莫能窺其用，鬼莫得躡其蹤。能從空虛人冥莫，無形而滅影。隱娘之藝，故不能造其境。此即係僕射之福耳。但以于闐玉周其頸，擁以衾，隱娘當化為蠛蠓，潛入僕射腸中聽伺，其餘無逃避處。」劉如言。至三更，瞑目未熟，果聞項上挫然，聲厲甚，隱娘自劉口中躍出，賀曰：「僕射無患矣。此人如俊鶻，一搏不中，即翩然遠逝，恥其不中耳，才未逾一更，已千里矣。」後視其玉，果有匕首划處，痕逾數分，自此劉轉厚禮之。泊元和八年，劉自許人覲，隱娘不願從焉。云：自此尋山水，訪至人，但一一請給與其夫。劉如約。後漸不知所之。及劉薨於軍，隱娘亦鞭驢而一至京師柩前，慟哭而去。開成年，昌裔子縱除陵州刺史，至蜀棧道，遇隱娘，貌若當時。相見喜甚，依前跨白衛如故。謂縱曰：「郎君大災，不合適此。」出藥一粒，令縱吞之。云：「來年火急拋官歸洛，方脫此禍。吾藥力只保一年患耳。」縱亦不甚信。遺其增彩，隱娘一無所受，但沉醉而去。後一年，縱不休官，果卒於陵州。自此無復有人見隱娘矣。花月新聞已志書姜秀才劍仙事，以為舒人。今得淄州姜子簡廉夫手抄《花月新聞》一編，紀此段甚的，故復書之。貴於志審實，不嫌重復，然大概本末略同也。廉夫之子寺丞未第時，肄業鄉校。嘗偕同捨生出遊，入神祠，睹捧印女子，像容端麗，有惑志焉。戲解手帕，係其臂為定財。歸即被疾，同捨生謂其獲罪於神，使備牲醴往謝。於是力疾以行。奠享禮畢，諸人馳馬先還，姜在後失道。日且暮，恍惚見白氣亙空。正當馬首。天將曉，始到家。妻孥相視，問訊勞苦。方就枕，聞外間呵殿聲，一女子絕色，自轎出，上堂拜姜母，啟云：「妾與郎君有喜約，願得一至臥內。」姜欣然而起。妻將引避，女請曰：「吾久棄人間事，不可以我故，間汝夫婦之情。」妻亦相拊接，歡如姊妹。女事姑甚謹。值端午節，一夕制彩絲百副，盡餉族黨。其人物花草，字畫點綴，歷歷可數。自是皆以仙姑稱之。居亡何，白其姑，言新婦且有大厄，乞暫許他適避災，再拜而別。出門，遂不見。姜氏盡室驚憂。頃之，一道士來，問姜曰：「君面色不祥，奇禍立至，何為而然？」具以曲折告。道士令乾淨室設榻。明日復來，使人逕就榻堅臥，戒家人，須正午乃啟門。久之，寒氣逼人，刀劍戛擊之聲不絕。忽若一物墮榻下。日午啟鑰，道士已至，姜出迎，笑曰：「無慮矣。」令視所墮物，一髑髏，如五斗大。出篋中藥一刀圭糝之，悉化為水。姜問其怪，道士曰：「吾與女子皆劍仙，女先與一人綢繆，遽舍而從汝，以故懷忿，欲殺汝二人。吾亦相與有宿契，特出力救汝，今事幸獲濟，吾亦去矣。」才去，女即來。遂同室如初，罹姜母之喪，哀器嘔血。姜妻繼亡，撫育其子如己出。靖康之變，不知所終。廉夫後寓鄱陽而卒。厥孫曰好古，至今為饒人。第二十五卷卻要湖南觀察使李庚之女奴，日卻要。善辭令，美容止。朔望通禮謁於親姻家，惟卻要主之，李侍婢數十，莫之偕也。而巧媚才捷，能承順顏色，姻黨亦多憐之。李四子，長曰延禧，次日延范，次曰延柞，所謂大郎而下五郎也。皆年少狂逸，咸欲卻要而不能也。嘗遇清明節，時纖月娟娟，庭花爛發，中堂垂繡幕，張銀，而大郎與卻要遇於櫻桃花影中，欲持之求偶。卻要取茵席授之，紿曰：「可於廳中東南隅，佇立相待，候堂前眠熟，當至。」大郎既去。至廊下，又逢二郎調之，卻要復取茵席授之，曰：「可於廳中東北隅相待。」二郎既去，又逢三郎束之。卻要復取茵席授之，曰：「可於廳中西南隅相待。」三郎既去，又五郎遇，握手不可解。卻要復取茵席授之，曰：「可於廳中西北隅相待。」四郎皆去。延禧於廳角中，屏息以待。廳門敘閉，見其三弟比比而至，各趨一隅。心雖訝之，而不敢發。少頃，卻要突燃燭，疾向廳事，豁開扉而照之，謂延禧等曰：「阿堵貧兒，爭敢向這裡覓宿處！」皆棄所攜，掩面而走。河間傳河間，淫婦人也，不欲言其姓，故以邑稱，始，婦人居戚里，有賢操。自未嫁，固已惡群戚之亂寵，羞與為類。獨深居為剪制眾結。既嫁，不及其舅，獨養姑，謹甚，未嘗言門外事，又禮敬夫。賓友之相與為肺腑者，其族類醜行者謀曰：「若河間何？」其甚者曰：「必壞之。」乃謀以車縷造門邀之遨嬉，且美其辭曰：「自吾里有河間，戚里之人日夜為飭勵，一有小不善，「惟恐聞焉。今欲更其故，以相效為禮節，願朝夕望若儀狀以自閒也。」河間固謝不欲。姑怒曰：「今人好辭來，以一接新婦，求為得師，何拒之堅也。」辭曰：「聞婦之道，以貞順靜專為。若夫矜車服、耀首飾，族出灌門，以飲食游觀，非婦人宜也。」姑強之，乃從之游。過市，或曰：「市少南人浮圖，有國工吳叟始圖東南壁甚怪。可使奚官先避道，乃人觀。」觀已，延及客佐具食。幃牀之側聞男子咳者，河間驚，跣足出，召從者馳車歸，泣數日，愈自閉，不與眾戚通。戚里乃更來謝曰：「河間之遽也，猶以前故，得無罪吾屬也？向之咳者，為膳奴耳。」曰：「數人笑於門，「如是何耶？」群戚聞且退。期年，乃敢復召，邀於姑，必致之與偕行。遂人禮州西浮圖，兩閣叩檻出魚豔食之，河間為一笑，眾乃歡。俄而又引至食所，空無帷幕，廊廡廓然，河間乃肯入。先壁群惡少於北牖下，降簾，使女子為秦聲，倨坐觀之。有頃，壁者出，宿選貌美陰大者主河間。乃便抱持河間，河間號且泣，婢夾持之。或諭以利，或罵且笑之。河間竊顧視，持己者甚美。左右為不善者，已更得適意，鼻息然，意不能無動，力稍縱，主者幸一遂焉。因擁致之房。河間收泣甚適，自慶未始得也。至日仄食，其類呼之食，曰：「吾不食矣。」且暮，駕車相戒歸，河間曰：「吾不歸矣。必與是人俱死。」群戚反大悶，不得已俱宿焉。夫騎來迎，莫得見。左右力制，明日乃肯歸。持淫夫大泣，齧臂相與盟，而後就車。既歸，不忍視其夫，閉目曰：吾病。」與之百物，卒不食，餌以善藥，揮去。心怦怦恒若危柱之弦。夫耒輒大罵，終不一開目，愈益惡之，夫不勝其憂。數日，乃曰：「吾病且死，非藥餌能已。為吾召鬼解除之，然必以夜。「其夫自河間病，言如狂人，思所以悅其心，度無不為。時上惡夜祠，其夫無所避。既張具，河間命邑臣，告其夫召鬼祝詛上，下吏訊驗，笞殺之。將死猶曰：「吾負夫人，吾負夫人。」河間大喜，不為服，開門召所與淫者，倮逐為荒淫，居一歲，所淫者衰，益厭，乃出之。召長安無賴男子，晨夜交於門，猶不慊。又為酒壚西南隅，己居樓上微觀之，鑿小門，以女侍餌焉。凡來飲酒大鼻者，少且壯者，美顏色者，善為戲酒者，皆上與合，且合且窺，恐失一男子也，猶日呻呼懵懵，以為不足。積十餘年，病髓竭而死。自是雖戚里為邪行者，聞河間之名，則掩鼻蹙額，皆不欲道也。柳先生曰：「天下之士為修潔者，有女。河間之始為妻婦者乎？天下之言朋友相慕望，有如河間與其夫之切密者乎？河間一自敗於強暴，誠服其利，歸敵其夫，猶盜賊仇讎，不忍一視其面，卒計以殺之，無須臾之戚，則凡以情愛相戀結者，得不有邪利之猾其中耶？亦足知恩之難恃矣。朋友固如此，況君臣之際，尤可畏哉！予故私自列云。」章子厚章子厚，初來京師赴省試。年少，美丰姿。當日晚，獨步御街，見雕輿數乘，從衛甚都。最後一輿，有一婦人，美而豔，揭簾以目挑章。章因信步隨之，不覺至夕。婦人以手招與同輿載一甲第，甚雄壯。婦人者，蔽章雜眾人以入一院。甚深邃，若無人居者。少選，前婦人始至，備酒饌甚珍，章因問其所，婦人笑而不答。自是婦人引儕輩，迭相往來甚眾，俱亦姝麗。詢之，皆不顧而言他。每去，則以巨鎖扃之。如是累日夕，章為之體敝，意甚彷徨。一姬年差長，忽發問曰：「此豈郎所游之地，何為至此耶？我主翁行跡，多不循道理，寵婢多而無嗣息。每鉤致年少之徒，與群婢合，久則斃之此地數人矣！」章惶駭曰：「果爾，為之奈何？」姬曰：「觀子之容，蓋非碌碌者，似必能脫。主人翌日人朝甚早，今夕解我之衣以衣子，我且不復鎖門。俟至五鼓，吾來呼子，亟隨我登廳事。我當以廝役之服被子，隨前騶以出，可以無患矣！爾後慎勿以語人，亦勿復由此街。不然，吾與若皆禍不旋踵。」詰旦，果來叩戶。章用其術，遂免不難。及既貴，始以語族中所厚善者云。後得其主翁之姓名，但不欲曉於人也。少年不可不知誡也。蔡太師園京師士人出遊。迫暮，過人家缺牆，似可越。被酒，試逾以入，則一大園。花木繁茂，徑路交互，不覺深入。天漸瞑，望紅紗籠燈遠來。驚惶尋歸路，迷不能識。亟入道左之亭，氈下有一穴，試窺之，先有壯士伏其中，見人驚奔而去。士人就隱焉，已而燈漸近，乃婦人十餘，靚妝麗服。俄趨亭上，竟舉氈，見生，驚曰：「不是耶一個。」又一婦熟視曰：「也得，也得。」執其手從行，生不敢問。引人洞房曲室，群飲交戲，五鼓乃散。士人倦憊不能行，婦貯以巨筐，舁而遺之牆外。天將曉，懼為人所見，強起扶持而歸。他日跡其所遇，乃蔡太師花圃也。狄氏狄氏者，家故貴，以色名動京師。所嫁亦貴家，明豔絕世。每燈夕及西池春遊，都城士女歡集，自諸王邪第，及公侯戚里，中貴人家，幕車馬相屬。雖歌妹舞姬，皆飾翠，佩珠犀，覽鏡顧影，人人自謂傾國。及狄氏至，靚妝卻扇，亭亭獨出，雖平時妒悍自者，皆羞服，至相忿低，輒曰：「若美如狄夫人耶？乃敢凌我！」其名動一時如此。然狄氏資性貞淑，遇族游群飲，淡如也。有滕生者，因出遊見之，駭慕喪魂魄，歸，悒悒不聊生。訪狄氏所厚善者，或曰：「尼慧澄與之習。」生過尼，厚遺之。日日往，尼愧謝問故。生曰：「極知不可。幸萬分一耳。不然，且死。」尼曰：「試言之。」生以狄氏告。尼笑曰：「大難大難，此豈可動耶！」具道其決不可狀。生曰：「然則有所好乎？」曰：「亦亡有。惟旬日前，屬我求珠璣頗急。」生大喜曰：「可也。」即索馬馳去，俄懷大珠二囊，示尼曰：「值二萬緡，願以萬緡歸之。」尼曰：「其夫方使北，豈能遽辦如許償耶！」生亟曰：「四五千緡，不則千緡，數百緡，皆可。」又曰：「但可動，不願一錢也！」尼乃持詣狄氏。果大喜，玩不已。問須值幾何，尼以萬緒告。狄氏驚曰：「是才半值爾！然我未能辦，奈何？」尼因屏人曰：「不必錢，此一官欲祝事耳！」狄氏曰：「何事？」曰：「雪失官耳。夫人弟兄夫族，皆可為也。」狄曰：「持去，我徐思之。」尼曰：「彼事急，且投他人可復得耶？姑留之，明日來問報。」遂辭去，且以告生，生益厚餉之。尼明日復往，狄氏曰：「我為營之，良易。」尼曰：「事有難言者，二萬緡物付一禿媼，而客主不相問，使彼何以為信？」狄氏曰：「奈何？」尼曰：「夫人以設齋來院中，使彼若邂逅者，可乎？」狄氏面搖手曰：「不可。」尼慍曰：「非有他，但欲言雪官事，使彼無疑耳！果不可，亦不敢強也。」狄氏乃徐曰：「後二日，我亡兄忌日，可往。然立語亟遣之。」尼曰：「固也。」尼歸及門，生已先在。詰之，具道本末。拜之曰：「儀秦之辯，不加於此矣。」及期，尼為齋具，而生匿小室中，具酒肴俟之。晡時，狄氏嚴飾而至。屏從者，獨攜一小侍兒，見尼曰：「其人來乎？」曰：「未也。」咀祝畢，尼使童子主侍兒，引狄氏至小室，摹簾見生及飲具，大驚，欲避去。生出拜，狄氏答拜。尼曰：「郎君欲以一卮為夫人壽，願勿辭。」生固頎秀，狄氏頗心動睇而笑曰：「有事第言之。」尼固挽使坐，生持酒勸之，狄氏不能卻，為卮，即自持酒酬生。生因徙坐，擁狄氏曰：「為子且死，不意果得子。」擁之即幃中，狄氏亦歡然，恨相得之晚也。比夜散去，猶徘徊顧生，挈其手曰：「非今日，幾虛作一世人。夜當與子會。」自是夜輒開垣門召生，無缺夕。所以奉生者，靡不至，惟恐毫絲不當其意也。數月，狄氏夫歸。生，小人也。陰計己得狄氏，不能棄重賄。伺其夫與客坐，遣僕入白曰：「某官嘗以珠值二萬緡賣第中，久未得值，且訟於官。」夫愕眙，人詰。狄氏語塞曰：「然。」夫督取還之。生得珠，復遣尼謝狄氏：「我安得此，貸於親戚以動子耳！」狄氏雖恚甚，終不能忘生，夫出，輒召與通。逾年，夫覺，閉之嚴。狄氏以念生病死；餘在大學時親見。王生崇寧中，有王生者，貴家之子也，隨計至都下。當薄暮被酒，至延秋坊，過一小宅，有女子甚美，獨立於門，徘徊徙倚，若有所待者。生方注目，忽有騶騎呵衛而來，下馬於此宅，女子亦避去。匆匆遂行，初不暇問其何姓氏也。抵夜歸，復過其門，則寂然無人聲。循牆而東數十步，有隙地丈餘，蓋其宅後也。忽自內擲一瓦出，拾視之，有字云：「夜於此相候。」生以牆上剝粉戲書瓦背云：「三更後宜出也。」復擲人焉。因稍退十餘步伺之。少頃，一男子至，周視地上，無所見，微歎而去。既而三鼓，月高霧合，生亦倦睡，欲歸矣。忽牆門軋然而開，一女子先出，一老嫗負笥從後。生遽就之，乃適所見立門首者。熟視生，愕然曰：「非也。」回顧媼，媼亦曰：「非也。」將復入。生攙而劫之曰：「汝為女子，而夜與人期至此。我執汝詣官，丑聲一出，辱汝門戶。我邂逅遇汝，亦有前緣。不若從我去。」女泣而從之。生攜歸逆旅，匿小樓中。女自言曹氏，父早喪，獨有己一女，母鍾愛之，為擇所歸。女素悅姑之子某，欲嫁之，使乳媼達意於母。母意以某無官，弗從，遂私約相奔，牆下微歎而去者，當是也。生既南宮不利，遷延數月，無歸意。其父使人詢之，頗知有女子偕處。大怒，促生歸，扃之別室。女所齎甚厚，大半為生費，所餘與媼坐食垂盡。使人訪其母，則以亡女故，抑鬱而死久矣。女不得已，與媼謀下汴，訪生所在。時生侍父官閩中。女至廣陵，資盡不能進，遂隸樂籍，易姓名為蘇媛。生游四方，亦不知女安否。數年自浙中召赴闋，過廣陵，女以倡侍宴識生。生亦訝其似女，屢目之。酒半，女捧觴勸，不覺兩淚墮酒中。生淒然曰：「汝何以至此？」女以本末告。淚隨語零，生亦愧歎流涕。不終席，辭疾而起。密召女，納為側室。其後生子，仕至尚書郎，曆數郡。生表弟臨淮李從為予言。湯賽師湯賽師居抱劍營，擅譽行首。豔麗絕倫，慧而黠巧。負色寡合，非豪俊不肯破顏。猥客恐為所侮，不敢登門。時師畜邸第中，奩資極厚。有惡少，詭為外方富民部綱者，僦館其鄰。其南有酒館曰「花月樓」，密賽師之室。惡少日飲樓中。酒家因征酒逋，至其所館，見其行李耀，騶從甚都，意必是宦富豪也，且年少，美丰姿，因誘之曰：「郎君何故時時獨酌，而不呼侑尊者？」惡少曰：「非汝所知也。吾觀都城，未有絕色當吾意者。若淡汝濃抹，獻笑倚門者，且狐群耳。」酒家曰：「君特未之見耳。樓北湯氏姊妹日賽師春春者，當今第一流也，春春已為他邸所畜，獨賽師在。郎君若欲見之，當為道意也。」惡少曰：「子姑詢之。」良久，復命曰：「事諧矣。約來日相候。」蓋酒家極譽其富盛容止之詳，賽師已動心矣。至期，惡少盛飾而往。一見交歡，呼酒酣飲，出歌婢佐之。惡少揮金不少吝，且能調弄風月，舉家大喜。頃之，惡少復舁釵條脫一巨篋，草草視之，皆燦然精金也，可值萬緡。娼家愈大喜，不復細察，受而緘之。留連逾月，惟恐其去也。一夕，惡少謂其家曰：「來日當往部中料理其事，欲夙起。」賽師唯唯。黎明，飲食之，遣僕隨往。惡少以計賺其僕，至晚不復來矣。往館中覘之，寂無蹤跡。啟篋視之，則燦然者皆偽物也。舉家恚恨。賽師素有血疾，愧鬱而死。樓叔韶樓叔韶鏞，初入大學，與同窗友厚善。休日，友謂叔韶：「寂寂不自聊，吾欲至一處，來半日適，飲醇膳美，又有聲色之玩，但不可言。君性輕脫，或以利口敗吾事。能息聲，則可偕往。」樓敬諾。要約數四，乃相率出城。買小舟，沿葦行將十里，捨舟，陟小坡行，道微高下。又一里，得精舍，門逕絕卑小，而松竹花草楚楚然。友款於門，即有小童應客。主人繼出，乃少年僧。姿狀秀美，進趨安詳，殊有富貴家氣。揖客曰：「久別甚思款接，都不見過，何也？」揖樓，謂：「誰？」友曰：「吾親也。」遂偕坐，款語十刻許，僧忽回顧，日影下庭西，笑曰：「日旰，二君餒乎？」便起，推西邊小戶，入華屋三間。窗几如拭，玩具皆珍奇。喚侍童進點心，素膳三品，甘好精美，不知何物所造。撤器，命推窗，平湖當前，數十百頃。其外連山橫陳，樓觀森列，夕陽映照，丹碧紫翠，互相發明。漁歌菱唱，隱隱在耳。駛望久之，僧取尾，敲欄杆數聲。俄時，小畫肪旁湖而來，二美人逕出。登岸。靚妝麗色，王公家不過也。僧命且酌。指顧問，觴豆羅陳，窮極水陸。左右執事童，皆佼好。杯行，美人更起歌舞。僧與友謔浪調笑，歡意亡間。樓神思倘，正容危坐，噤不敢吐一語。伺僧暫起，摯友臂叩所以，慍曰：「子但飲食縱觀，何用知如許？」而觴十餘巡，夜已艾。僧復引客至小閣中，臥具皆備，曰：「姑憩此。」遂去。壁外即僧榻，試穴隙窺，則逕擁二姬就寢。友醉甚，大鼾。樓獨彷徨，不寐。起如廁，一童執燭，密詢之此為何地。童笑曰：「官人是親戚，何須問。」樓返室，展轉通宵。時側耳審聽，但聞鼻息而已。將曉，僧已至客寢，問安否。盥櫛畢，引入一院，製作尤邃巧，簾幕蔽滿庭下，奇花盛開，香氣蓊勃，小山叢竹，位置愜當。回思夜來境界，已迷不能憶。迨具食，則器用張陳一新，食品加精。獨二姬，竟不復出。食罷，各去。僧送至門，鄭重而別。由他逕絕湖而歸。樓惘惘累日，疑所到非人間。數問友，但笑不答，亦許尋舊游。而樓用他故亟歸鄉。其後出處參商，訖不克再諧。李將仕李生將仕者，吉州人。人粟得官，赴調臨安，舍於清河坊旅館。其相對小宅，有婦人常立簾下閱市。每聞其語音，見其雙足，著意窺觀，特未嘗一覿面貌。婦好歌「柳絲只解風前舞，消係惹那人不住」之詞。生擊節賞詠，以為妙絕。會有持永嘉黃柑過門者，生呼而撲之，輸萬錢。慍形於色，曰：「壞了十千，而柑不得到口。」正嗟恨不釋，青衣童從外捧小盒至云：「趙縣君奉獻。」啟之，則黃柑也。生曰：「素不相識，何為如是，且縣君何人也？」曰：「即街南所居。趙大夫妻，適在簾間，聞官人有不得柑之歎。偶藏此數顆，故以見意，愧不能多矣。」因叩趙君所在。曰：「往建康謁親舊，兩月未還。」生不覺情動，返室發篋；取色彩兩端，致答。辭不受，至於再，始勉留之。由是數以佳撰為饋，生輒倍酬士宜；且數飲此童，聲跡益洽。密賄童欲一見。童曰：「是非所得專，當歸白之。」既而返命，約於廳上相見。欣躍而前，繼此造其居者四五。婦人姿態既佳，而持身甚正，了無一語及於鄙。生注戀不捨旦暮，向雖游娼家，亦止不往。一夕，童來告：「明日吾主母生朝，若致香幣為壽，則於人情尤美。」生固非所惜，亟買縑帛果實官壺遣送，及旦往賀。童忽來邀致，前此所未得也。承命即行，似有繾綣之興。少頃登牀，未安席，摹聞門外馬嘶，從者雜沓。一妾奔入曰：「官人歸也！」婦失色惴惴，弓；生匿於內室。趙君已入房，詬罵曰：「我去幾時，汝已辱門戶如此。」揮鞭其妾，妾指示李生處。擒出，持之，而具牒將押赴廂。生位告曰：「倘到公府，為一官累。荏苒雖久，幸不及亂。願納錢五百千自贖。」趙陽怒曰：「不可。」又增至千緡，妻在旁立勸曰：「此過自我，不敢飾辭。今此子就逮，必追我對鞫，我將不免，且重貽君羞，幸寬我。」諸僕皆受生餌，亦羅拜為言。卒捐二千緡，乃解縛，使手書謝拜，而押回邸取賂，然後呼逆旅主人付之。生得脫，自喜，獨酌數杯，就睡。明望其店，空無人矣。予邑子徐正封亦參選與生鄰舍，目擊其事。所資既罄，亟垂翅西歸。陽羨書生東晉陽羨許彥，於綏安山行，遇一書生，年十七八，臥路側，雲腳痛，求寄彥鵝籠中，彥以為戲言。書生便人籠。籠亦不更廣，書生亦不更小，宛然與雙鵝並坐，鵝亦不驚。彥負籠而去，都不覺重。前息樹下，書生乃出籠。謂彥曰：「欲為君薄設。」彥曰，：「甚善。」乃於口中吐一銅盤奩子，奩子中具諸饌，海陸珍羞方帳前，器皿皆是銅物，氣味芳美，世所罕見。酒數行，乃謂彥曰：「一婦人自隨，今欲暫要之。」彥曰：「甚善。」又於口中吐一女子，年可十五六，衣服綺麗，容貌絕倫，共坐宴。俄而書生醉臥。此女謂彥曰：「雖與書生結要，而實懷外心，向亦竊將一男子同來。書生既眠，暫喚之，願君勿言。」彥曰：「甚善。」女人於口中吐出一男子，年可二十三四，亦明穎可愛，仍與彥敘寒溫。書生臥欲覺，女子吐一錦行障。書生仍留女子共臥。男子謂彥曰：「此女子雖有情，心亦不盡，向復竊將一女人同行，今欲暫見之，願君勿泄言。」彥曰：「善。」男子又於口中吐一女子，年二十許，共宴酌戲調，甚久，聞書生動聲，男曰：「二人眠已覺。」因取所吐女子，還納口中。須臾，書生處女子乃出，謂生曰：「書生欲起。」更吞向男子，獨對彥坐。書生然後謂彥曰：「暫眠遂久，君獨坐當悒悒耶？日已晚，便與君別。」還復吞此女子。諸銅器悉納口中，留大銅盤，可廣二尺餘。與彥別曰：「無以籍君，與君相憶也。」大無中，彥為蘭台令史，以盤餉侍中張敝，看其題，雲是漢永平三年所作也。梵僧難陀唐丞相魏公張延賞在蜀時，有梵僧難陀得如幻三昧。入水火，貫金石，變化無窮。初人蜀，與少三尼俱行，或大醉狂歌。戍將將斷之。及僧至，且曰：「某寄跡桑門，別有藥術。」因指三尼：「此妙歌管。」戍將反敬之，遂留連為辦酒，由夜會客，與之劇飲。僧假襠中鉛黛妓其三尼，及坐，含睇調笑，逸態絕世。飲將闌，僧謂尼曰：「可為押衙歌某曲也。」因徐進對舞。曳緒回雪，迅赴摩跌，技又絕倫也。良久，曲終而舞不已。後驚曰：「婦女風邪！」忽起，取戍將佩刀，眾謂酒狂，驚走。僧乃拔刀斲之，皆踣於地，血及數尺。戍將大懼，呼左右縛僧。僧笑曰：「無草草。」徐舉尼，三枝笻枝也。血乃酒耳。又常在飲會，令人斷其頭，釘耳於柱，無血，身坐席上。酒至，瀉入頭瘡中，面赤而歌，手復抵節。會罷自起，提首安之，初無痕也。時時預言人凶衰，皆迷語，事過方曉。成都有百姓，供養數日，僧不欲住，閉關留之，僧因走入壁間，百姓遽牽，漸入，惟餘袈裟角，頃亦不見。來日壁上有畫僧焉，其狀形似白月。色漸薄，積七日，空有黑跡。至八日，黑跡亦滅。僧已在彭州矣，後不知所之。張和唐貞元初，蜀郡一豪家子富擬卓、鄭，蜀之名姝無不畢致。每按圖求之，媒盈其門，常恨無可意者。或言：坊正張和，大俠也，幽房閨，無不知之，孟以誠投乎。豪家子乃以金帛夜詣其居，告之，張和欣然許之。翌日，與豪家子偕出西郭一舍，入廢蘭若，有大像巍然。與豪家子升像之座，和引手捫佛乳，揭之，乳壞成穴如碗。即挺身入穴，引豪家子臂，不覺同在穴中。道行數十步，忽睹高門崇墉，狀如州縣。叩門五六，有九髻婉童迎拜曰：「主人望翁來久矣。」有頃，主人出，紫衣貝帶，侍者十餘，見和甚謹。和指豪家子曰：「此少君子也，汝可善待。予有切事須返。」不坐而去。言訖，已失和所在。豪家子心異之，不敢問。主人延於中堂，珠現緹繡，羅列滿目。具陸海珍膳，命酌進妓。交鬟撩鬢，縹若神仙。其舞杯關球之令，悉新而多思。有金器容數升，雲擎鯨口，鈔以珠粒。豪家子不識，問之。主人笑曰：「此吹皿也，本擬伯雅。」豪家子竟不解。至三更，主人忽顧妓曰：「無廢歡笑，予暫有所適。」揖客而起，騎從如州牧，列炬而出。豪家子因私於牆隅。妓中年差暮者，遽就謂曰：「嗟乎！君何以至是？我輩已為所掠，醉其幻術，歸路永絕。君若要歸，但取我教。」授以七尺白練，戒曰：「可執此，候主人歸，詐祈事設拜，主人必答拜，因以練蒙其頭。」將曙，主人還，豪家子如其教，主人投地乞命。曰：「死嫗負心，終敗吾事。今不復居此。」乃馳騎他去。所教妓即與豪家子居。二年，忽思歸，妓亦不留，大設酒樂餞之。飲闌，妓自持鋪開東牆一穴，亦如佛乳，推豪家子於牆外，乃長安東牆下。遂乞食，方達蜀。其家失已多年，意其異物，道其初，始信。出《西陽雜俎》。畫工唐進士趙顏，於畫工處得一軟障，圖一婦人，甚麗。顏謂畫工曰：」世無其人也。今生如有，餘願納為妻。」畫工曰：「餘神畫也。此亦有名，曰：『真真』，呼其名百日，晝夜不歇，即必應之。應則以百家彩灰酒灌之必活。」顏如其言，遂呼之百日，晝夜不止，乃應日「諾。」急以百家彩灰酒灌之，遂活。下步、言笑。飲食如常。曰：「謝君得妾，妾願事箕帚。」終歲生一兒。年兩歲矣，友人曰：「此妖也，必與君為患，餘有神劍可斬之。」其夕乃遺顏劍。劍才及顏室，真真乃位曰：「妾南嶽地仙也。無何為人畫妾之形，君又呼妾名，既不奪君願，君今疑妾，妾不可住。」言訖，攜其子，卻上軟障，嘔出先所飲百彩灰酒。睹其障，惟添一孩子，皆是畫焉。天水仙哥天水仙哥，字絳真，住於南曲中。善談謔，能歌令。常為席糾，寬猛得所。其姿容亦常常，但蘊籍不惡，時賢雅尚之，因鼓其聲價耳。故右史鄭休範（仁表。）嘗在席上贈詩曰：「嚴吹如何下太清，玉肌無奈六銖輕。雖知不是流霞酌，願聽雷和瑟一聲。」劉覃登第，年十六七，永寧相國鄴之愛子，自廣陵入舉，輜重數十車，名馬數十駟。時同年鄭賨先輩扇之（鄭賨，本吳人，或薦裴贊為東牀，因與名士相接。素無操守，粗有詞學。乾符四年，裴公致其捷，與覃同年，因詣事覃，以求維揚幕。不慎廉隅，猥褻財利，又薄其中饋，竟為時輩所棄斥。），極嗜慾於長安中。天水之齒甚長於覃，但聞眾譽天水，亦不知其妍醜。所由輩潛與天水計議，每令，辭以他事，重難其來。覃則連增所購，終無難色。會他日，天水實有所苦，不赴召。覃殊不知信，增緡不已。所由輩又利其所乞，且不忠告，而終不至。時有戶部府吏李全者（戶部煉子也。），居其里中，能制諸妓。覃聞，立使召之，授以金花銀榼可二斤許。全貪其重賂，逕入曲，追天水入兜輿中，相與至宴所。至則蓬頭垢面，涕泗交下，褰簾一睹，亟使舁回，而所費已百餘金矣。楚兒楚兒，字潤娘，素為三曲之尤，而辯慧，往往有詩句可稱。近以遲暮，為萬年捕賊官郭鍛所納，置於他所。潤娘在娼中，狂逸特甚，及被拘繫，未能悛心。鍛主繁務，又本居有正室，至潤娘館甚稀。每有舊識過其所居，多於窗牖間相呼，或使人詢訊，或以巾箋送遺。鍛乃親仁諸裔孫也，為人異常兇忍且毒，每知，必極笞辱。潤娘雖甚痛憤，已而殊不少革。嘗一日自曲江與鍛行，前後相去十數步。同版使鄭光業（昌國。）時為補袞，道與之遇，楚兒遂出簾招之，光業亦使人傳語。鍛知之，因曳至中衢，擊以馬箠，其聲甚冤楚，觀者如堵。光業遙視之，甚驚悔，且慮其不任矣。光業明日，特取路過其居偵之，則楚兒已在臨街窗下弄琵琶矣。駐馬使人傳語已，持彩箋送光業，詩曰：「應是前生有宿冤，不期今世惡因緣。蛾眉欲碎巨靈掌，雞肋難勝子路拳。只擬嚇人傳鐵券（汾陽王有鐵券，免死罪，今則無矣。蓋恐嚇之詞。），未應教我踏金蓮。曲江昨日君相遇，當下遭他數十鞭。」光業馬上取筆答之，曰：「大開眼界莫言冤，畢世甘他也是緣。無計不煩乾偃蹇，有門須是疾連拳。據論當道加嚴箠，便合披緇念法蓮。如此興情殊不減，始知昨日是蒲鞭。」光業性疏縱，且無畏憚，不拘小節，是以敢駐馬報復，仍便送之。聞者為縮頸。鍛累主兩赤邑捕賊，故不逞之徒，多所效命，人皆憚焉。鄭舉舉鄭舉舉者，居曲中，亦善令章，嘗與絳真互為席糾，而充博非貌者。但負流品，巧談諧，亦為諸朝士所眷。常有名賢醵宴，辟數妓，舉舉者預焉。今左諫王致君（調。）、右貂鄭禮臣（彀。）夕拜孫文府（儲。）、小天趙為山（崇。）皆在席。時禮臣初入內庭，矜誇不已，致君以下，倦不能對，甚減歡情。舉舉知之，乃下籌指禮臣曰：「學士語太多。翰林學士雖甚貴甚美，亦在人耳。至如李騭、劉允承、雍章亦嘗為之，又豈能增其聲價耶？」致君以下皆躍起拜之，喜不自勝。致君、禮臣因引滿自飲，更不復有言。於是極歡，至暮而罷。致君以下，各取彩繒遺酬。孫龍光為狀元（名偓，文府弟，為狀元在乾符五年。），頗惑之，與同年侯彰臣（潛。）、杜寧臣（彥殊。）、崔勛美（昭願。）、趙延吉（光逢。）、盧文舉（擇。）、李茂勛（茂藹弟。）等數人，多在其舍，他人或不盡預，故同年盧嗣業訴醵罰錢，致詩於狀元曰：「未識都知面，頻輸複分錢。苦心親筆硯，得志助花鈿。徒步求秋賦，持杯給暮饘。力微多謝病，非不奉同年。」（嗣業，簡辭之子。少有詞藝，無操守之譽。與同年非舊知聞，多稱力窮不遵醵罰，故有此篇。曲內妓之頭角者，為都知，分管諸妓，俾追召勻齊。舉舉、絳真，皆都知也。曲中常價，一席四環，見燭即倍，新郎君更倍其數，故云復分錢也。今左史劉文崇及第年，亦惑於舉舉。同年宴，而舉舉有疾不來，其年酒糾，多非舉舉，遂令同年李深之邀為酒糾。坐久，覺狀元微哂，良久乃吟一篇曰：「南行忽見李深之，手舞如蜚令不疑。任爾風流兼蘊藉，天生不似鄭都知。」）顏令賓顏令賓，居南曲中，舉止風流，好尚甚雅，亦頗為時賢所厚。事筆硯，有詞句。見舉人，盡禮祗奉，多乞歌詩，以為留贈，五彩箋常滿箱篋。後疾病且甚。值春暮，景色晴和，命侍女扶坐於砌前。顧落花而長歎數四，因索筆題詩云：「氣餘三五喘，花剩兩三枝。話別一樽酒，相邀無後期。」因教小童曰：「為我持此出宣陽、親仁已來，逢見新第郎君及舉人，即呈之云：『曲中顏家娘子將來，扶病奉候郎君。』」因令其家設酒果以待。逡巡至者數人，遂張樂歡飲，至暮，涕泗交下，曰：「我不久矣，幸各制哀挽以送我。」初，其家必謂求賻送於諸客，甚喜。及聞其言，頗慊之。及卒，將瘞之日，得書數篇，其母拆視之，皆哀挽詞也。母怒，擲之於街中，曰：「此豈救我朝夕也？」其鄰有喜羌竹劉駝駝，聰爽能為曲詞。或云嘗私於令賓，因取哀詞數篇，教挽柩前同唱之，聲甚悲愴，是日瘞於青門外。或有措大逢之，他日召駝駝使唱，駝駝尚記其四章。一曰：「昨日尋仙子，輀車忽在門。人生須到此，天道竟難論。客至皆連袂，誰來為鼓盆？不堪襟袖上，猶印舊眉痕。」二曰：「殘春扶病飲，此夕最堪傷。夢幻一朝畢，風花幾日狂。孤鸞徒照鏡，獨燕懶歸梁。厚意那能展，含酸奠一觴。」三曰：「浪意何堪念，多情亦可悲。駿奔皆露膽，麏至盡齊眉。花墜有開日，月沉無出期。寧言掩丘後，宿草便離離。」四曰：「奄忽那如此，夭桃色正春。捧心還動我，掩面復何人。岱岳誰為道，逝川寧問津。臨喪應有主，宋玉在西鄰。」自是盛傳於長安，挽者多唱之。或詢駝駝曰：「宋玉在西，莫是你否？」駝駝哂曰：「大有宋玉在。」諸子皆知私於樂工，及鄰里之人，極以為恥，遞相掩覆。絳真因與諸子爭全相謔，失言云：「莫倚居突肆。」既而甚有恨色。後有與絳真及諸子昵熟者，勤問之，終不言也。楊妙兒楊妙兒者，居前曲，從東第四五家，本亦為名輩，後老退為假母。居第最寬潔，賓甚翕集。長妓曰萊兒，字蓬仙，貌不甚揚，齒不卑矣，但利口巧言，詼諧臻妙。陳設居止處，如好事士流之家，由是見者多惑之。進士天水（光遠。），故山北之子，年甚富，與萊兒殊相懸，而一見溺之，終不能捨。萊兒亦以光遠聰悟俊少，尤諂附之。又以俱善章程，愈相知愛。天水未應舉時，已相昵狎矣。及應舉，自以俊才，期於一戰而取。萊兒亦謂之萬全。是歲冬，大誇於賓客，指光遠為一鳴先輩。及光遠下第，京師小子弟，自南院逕取道詣萊兒以快之。萊兒正盛飾立於門前以俟榜，小子弟輩馬上念詩以謔之曰：「盡道萊兒口可憑，一冬誇婿好聲名。適來安遠門前見，光遠何曾解一鳴？」萊兒尚未信，應聲嘲答曰：「黃口小兒口沒憑，逡巡看取第三名。孝廉持水添瓶子，莫向街頭亂碗鳴。」其敏捷皆此類也。是春，萊兒毷氉，久不痊於光遠（京師以宴下第者謂之「打毷氉」。）。光遠嘗以長句詩題萊兒室曰：「魚鑰獸環斜掩門，萋萋芳草憶王孫。醉憑青瑣窺韓壽，困擲金梭惱謝鯤。不夜珠光連玉匣，辟寒釵影落瑤樽。欲知明惠多情態，役盡江淹別後魂。」萊兒酬之曰：「長者車塵每到門，長卿非慕卓王孫。定知羽翼難隨鳳，卻喜波濤未化鯤。嬌別翠鈿黏去袂，醉歌金雀碎殘樽。多情多病年應促，早辦名香為返魂。」萊兒亂離前，有闤闠豪家以金帛聘之，置於他所。人頗思之，不得復睹。萊兒以敏妙誘引賓客，倍於諸妓，榷利甚厚，而假母楊氏未嘗優恤。萊兒因大詬假母，拂衣而去，後假母嘗泣訴於他賓。次妓曰永兒，字齊卿，婉約於萊兒，無他能。今相國蕭司徒遘甚眷之，在翰苑時，每知聞間為之致宴，必約定名占之。次妓曰迎兒，既乏丰姿，又拙戲謔，多勁詞以忤賓客。次妓曰桂兒，最少，亦窘於貌，但慕萊兒之為人，雅於逢迎。王團兒王團兒，前曲自西第一家也。（昨車駕反正，朝官多居此。）己為假母，有女數人。長曰小潤，字子美，少時頗籍籍者。小天崔垂休（名徹，本字似之，及第時年二十。），變化年溺惑之，所費甚廣。嘗題記於小潤髀上，為山所見（名就，今字衮求，近白小求，宰臨晉。）。贈詩曰：「慈恩塔下親泥壁，滑膩光華玉不如。何事博陵崔四十，金陵腿上逞歐書？」（垂休本第四十，後改為四十一，即崔四十崔相也。）次曰福娘，字宜之，甚明白，豐約合度，談論風雅，且有體裁。故天官崔知之侍郎嘗於筵上與詩曰（名澹，贈詩方在內庭。）：「怪得清風送異香，娉婷仙子曳霓裳。惟應錯認偷桃客，曼倩曾為漢侍郎。」（時為內庭月部侍郎。）次曰小福，字能之，雖乏風姿，亦甚慧黠。予在京師，與群從少年習業，或倦悶時，同詣此處。與二福環坐，清談雅飲，尤見風態。予嘗贈宜之詩曰：「彩翠仙衣紅玉膚，輕盈年在破瓜初。霞杯醉勸劉郎飲，雲髻慵邀阿母梳。不怕寒侵緣帶寶，每憂風舉倩持裾。謾圖西子晨妝樣，西子元來未得如。」得詩甚多，頗以此詩為稱愜，持詩於窗左紅牆，請予題之。及題畢，以未滿壁，請更作一兩篇，且見戒無豔。予因題三絕句，如其自述。其一曰：「移壁回窗費幾朝，指環偷解薄蘭椒。無端鬥草輸鄰女，更被拈將玉步搖。」其二曰：「寒繡紅衣餉阿嬌，新團香獸不禁燒。東鄰起樣裙腰闊，刺蹙黃金線幾條。」其三曰：「試共卿卿戲語粗，畫堂連遣侍兒呼。寒肌不奈金如意，白獺為膏郎有無？」尚校數行未滿。翼日詣之，忽見自札後宜之題詩曰：「苦把文章邀勸人，吟看好個語言新。雖然不及相如賦，也直黃金一二斤。」宜之每宴洽之際，常慘然鬱悲，如不勝任，合坐為之改容，久而不已。靜詢之，答曰：「此蹤跡安可迷而不返耶？又何計以返？每思之，不能不悲也。」遂嗚咽久之。他日，忽以紅箋授予，泣且拜。視之，詩曰：「日日悲傷未有圖，懶將心事話凡夫。非同覆水應收得，只問仙郎有意無？」余因謝之曰：「甚識幽旨，但非舉子所宜，何如？」又泣曰：「某幸未繫教坊籍，君子倘有意，一二百金之費爾。」未及答，因授予筆，請和其詩。予題其箋後曰：「韶妙如何有遠圖，未能相為信非夫。泥中蓮子雖無染，移入家園未得無。」覽之，因泣，不復言，自是情意頓薄。其夏，予東之洛。或醵飲于家，酒酣，數相囑曰：「此歡不知可繼否？」因泣下。洎冬初還京，果為豪者主之，不可復見。（曲中諸子，多為富豪輩日輸一緡於母，謂之買斷。但未免官使，不復祗接於客。）至春上已日，因與親知禊於曲水，聞鄰棚絲竹，因而視之。西座一紫衣，東座一縗麻，北座者遍（出甲反。）麻衣，對米盂為糾，其南二妓，乃宜之與母也。因於棚後候其女傭以詢之。曰：「宣陽彩纈鋪張言為街使郎官置宴，張即宜之所主也。」時街使令坤為敬瑄，二縗蓋在外艱耳。及下棚，復見女傭曰：「來日可到曲中否？」詰旦詣其里，見能之在門，因邀下馬。予辭以他事，立乘與語。能之團紅巾擲予曰：「宜之詩也。」舒而題詩曰：「久賦恩情慾托身，已將心事再三陳。泥蓮既沒移栽分，今日分離莫恨人。」予覽之，悵然馳回，且不復及其門。每念是人之慧性可喜也。常語予：本解梁人也，家與一樂工鄰，少小常依其家學針線，誦歌詩。總角為人所誤，聘一過客，云入京赴調選。及挈至京，置之於是，客紿而去。初是家以親情接待甚至，累月後，乃逼令學歌令，漸遣見賓客。尋為計巡遼所嬖，韋宙相國子及衛增常侍子所娶，輸此家不啻千金矣。間者亦有兄弟相尋，便猶論奪。某量其兄力輕勢弱不可奪，無奈何，謂之曰：「某亦失身矣，必恐徒為。」因尤其家得數百金與兄，乃慟哭永訣而去。每遇賓客，話及此，嗚咽久之。王蘇蘇王蘇蘇，在南曲中，屋室寬博，卮饌有序。女昆仲數人，亦頗善諧謔。有進士李標者，自言李英公勣之後，久在大諫王致君門下，致君弟姪因與同詣焉。飲次，標題窗曰：「春暮花株繞戶飛，王孫尋勝引塵衣。洞中仙子多情態，留住阮郎不放歸。」蘇蘇先未識，不甘其題，因謂之曰：「阿誰留郎？君莫亂道！」遂取筆繼之曰：「怪得犬驚雞亂飛，羸童瘦馬老麻衣。阿誰亂引閒人到，留住青蚨熱趕歸。」標性褊，頭面通赤，命駕先歸。後蘇蘇見王家郎君，輒詢：「熱趕郎在否？」劉泰娘劉泰娘，北曲內小家女也。彼曲素無高遠者，人不知之。亂離之春，忽於慈恩寺前見曲中諸妓同赴曲江宴，至寺側下車而行，年齒甚妙，粗有容色。時游者甚眾，爭往詰之，以居非其所，久乃低眉。及細詢之，云：「門前一樗樹子。」尋遇暮雨，諸妓分散。其暮，予有事北去，因過其門，恰遇犢車返矣，遂題其舍曰：「尋常凡木最輕樗，今日尋樗桂不如。漢高新破咸陽後，英俊奔波遂吃虛。」同游人聞知，詰朝詣之者結駟於門矣。張住住張住住者，南曲。所居卑陋，有二女兄不振，是以門甚寂寞，為小鋪，席貨草剉薑果之類。住住，其母之腹女也，少而敏慧，能辨音律。鄰有龐佛奴，與之同歲，亦聰警，甚相悅慕，年六七歲，隨師於眾學中，歸則轉教住住，私有結髮之契。及住住將笄，其家拘管甚切，佛奴稀得見之，又力窘不能致聘。俄而里之南有陳小鳳者，欲權聘住住，蓋求其元，已納薄幣，約其歲三月五日。及月初，音耗不通，兩相疑恨。佛奴因寒食爭毬，故逼其窗以伺之，忽聞住住曰：「徐州子，看看日中也。」佛奴，龐勛同姓，傭書徐邸，因私呼佛奴為徐州子。日中，蓋五日也。佛奴甚喜，因求。住住云：「上巳日我家踏青去，我當以疾辭彼，即自為計也。」佛奴因求其鄰未嫗為之地，嫗許之。是日，舉家踏青去，而嫗獨留，住住亦留。住住乃鍵其門，伺於東牆。聞佛奴語聲，遂梯而過。佛奴盛備酒饌，亦延宋嫗。因為幔寢所，以遂平生。既而，謂佛奴曰：「子既不能見聘，今且後時矣，隨子而奔，兩非其便。千秋之誓，可徐圖之。五日之言，其何如也？」佛奴曰：「此我不能也，但願保之他日。」住住又曰：「小鳳亦非娶我也，其旨可知也。我不負子矣，而子其可便負我家而辱之乎？子必為我之計。」佛奴許之。曲中素有畜鬥雞者，佛奴常與之狎。至五日，因髡其冠，取丹物托宋嫗致於住住。既而小鳳以為獲元，甚喜，又獻三緡於張氏，遂往來不絕。復貪住住之明慧，因欲嘉禮納之。時小鳳為平康富家，車服甚盛。佛奴傭於徐邸，不能給食，母兄喻之，鄰里譏之。住住終不捨佛奴，指階井曰：「若逼我不已，『骨董』一聲即了矣。」平康里中，素多輕薄小兒，遇事輒唱：「住住誑小鳳也。」鄰里或知之。俄而，復值北曲王團兒假女小福，為鄭九郎主之，而私於曲中盛六子者，及誕一子，滎陽撫之甚厚。曲中唱曰：「張公吃酒李公顛，盛六生兒鄭九憐。舍下雄雞傷一德，南頭小鳳納三千。」久之，小鳳因訪住住，微聞其唱，疑而未察。其與住住昵者，詰旦告以街中之辭曰：「是日前佛奴雄雞，因避鬥飛上屋傷足。前曲小鐵爐田小福者，賣馬街頭，遇佛奴父，以為小福所傷，遂毆之。」住住素有口辯，因撫掌曰：「是何龐漢，打他賣馬街頭田小福？街頭唱：『舍下雄雞失一足，街頭小福拉三拳。』且雄雞失德，是何謂也？」小鳳既不審且不喻，遂無以對。住住因大咍，遞呼家人，隨弄小鳳，甚不自足。住住因呼宋媼，使以前言告佛奴。奴視雞足且良，遂以生絲纏其雞足，置街中，召群小兒共變其唱住住之言。小鳳復以住住家噪弄不已，遂出街中以避之。及見雞跛，又聞改唱，深恨向來誤聽。乃益市酒肉，復之張舍。一夕，宴語甚歡，至旦將歸，街中又唱曰：「莫將龐大作荍（音翹。）團，龐大皮中的不乾。不怕鳳凰當額打，更將雞腳用筋纏。」小鳳聞此唱，不復詣住住。佛奴初傭徐邸，邸將甚憐之，為致職名，竟裨邸將，終以禮聘住住，將連大第。而小鳳家事日蹙，復不侔矣。胡證尚書胡證尚書，質狀魁偉，膂力絕人。與裴晉公度同年。公嘗狎游，為兩軍力士十許輩凌轢，勢甚危窘，公潛遣一介求救於胡。胡衣皂貂金帶，突門而入，諸力士之失色。胡後到飲酒，一舉三鐘，不啻數升，杯盤無餘瀝。逡巡，主人上燈，胡起取鐵燈台，摘去枝葉而合其附，橫置膝上，謂眾人曰：「鄙夫請非次改令，凡三鐘引滿一遍，三台酒須盡，仍不得有滴瀝，犯令者一鐵跗，自謂燈台。」胡復一舉三鐘。次及一角觥者，凡三台三遍酒未能盡，淋漓逮至並坐。胡舉跗將擊之，群惡皆起，設拜叩頭乞命，呼為神人。胡曰：「鼠輩敢爾，乞汝殘命！」叱之令去。裴思謙狀元裴思謙狀元及第後，作紅箋名紙十數，詣平康里，因宿於里中。詰旦，賦詩曰：銀缸斜背解鳴，小語低聲賀玉郎。從此不知蘭麝貴，夜來新惹桂枝香。楊汝士尚書楊汝士尚書鎮東川，其子知溫及第。汝士開家宴相賀，營妓咸集，汝士命人與紅綾一匹，詩曰：郎君得意及青春，蜀國將軍又不貧。一曲高歌紅一匹，兩頭娘子謝夫人。鄭合敬先輩鄭合敬先輩及第，後宿平康里，詩曰：春來元處不閒行，楚潤相看別有情。好是五更殘酒醒，時時聞喚狀元聲。楚娘字潤卿，妓之尤者。北里不測二事予頃年往長安中，鰥居僑寓，頗有介靜之名，然總率交友，未嘗辭避，故勝游狎宴，常亦預之。朝中知己，謂子能立於顏生子祚生之間矣。予不達聲律，且無耽惑，而不免俗，以其道也。然亦懲其事，思有以革其弊。嘗聞大中以前，北里頗為不測之地。故王金吾式、令狐博士，皆目擊其事，幾罹毒手，實昭著本末，垂戒後來。且又焉知當今無之？但不值執金吾曲台之泄耳。王金吾，故山南相國起之子。少狂逸，曾呢行北曲，遇有醉而後至者，遂避之牀下。俄頃，又有後至者，仗劍而來，以醉者為金吾也。因梟其首而擲之曰：「來日更呵殿人朝耶！」遂據其牀。金吾獲免，遂不入北曲。其首家人收瘞之。令狐博士相君當權日，尚為貢士，多往北曲，有呢熟之地往訪之。一旦，忽告以親戚聚會，乞輟一日，遂去之。於鄰舍密窺，見母與女共殺一醉人，而瘞之室後。來日，復再詣之宿。中夜問女，女驚而扼其喉，急呼其母，將共斃之。母勸而止。及旦，歸告大京尹捕之，其家已失所在矣。以博文字，不可不具載於明文耳。頃年舉子皆不及北里，惟新郎君恣游於一春，近不知誰何啟迪。嗚呼！有危梁峻谷之虞，則回車返策者眾矣。何危禍之惑甚於彼而不能戒於人哉？則鼓洪波、遵覆轍者，甚於作俑乎。後之人，可以作規者，當力制乎其所志。是不獨為風流之談，亦可垂誡勸之旨也。第二十七卷王之涣開元中詩人，王昌齡、高適、王之涣齊名。當時風塵未偶，而游處略同。一日，天寒微雪，三詩人共詣旗亭，貰酒小飲。忽有梨園伶官十數人，登樓會宴。三詩人因避席隈映，擁爐火以觀焉。俄有妙妓四輩，尋續而至，奢華豔異，都冶頗極。旋則奏樂，皆當時之名部也。昌齡等私相約曰：「我輩各擅詩名，每不自定其甲乙，今都可以密觀諸伶所謳，若詩入歌詞之多者，則為優矣。」俄而一伶，拊節而唱，乃曰，寒雨連江夜人吳，平明送客楚山孤。洛陽親友如相問，一片冰心在玉壺。昌齡則引手畫壁曰：「一絕句。」尋又一伶謳之曰：開篋淚沾臆，見君前日書。夜台何寂寞，猶是子雲居。適則引手畫壁曰：「一絕句。」尋又一伶謳曰：奉帚平明金殿開，強將團扇共徘徊。玉顏不及寒鴉色，猶帶昭陽日影來。昌齡則又引手畫壁曰：「二絕句。」之涣自以得名已久，因謂諸人曰：「此輩皆潦倒樂官，所唱皆《巴人下里》之詞耳，豈《陽春白雪》之曲，俗物敢近哉？」因指諸妓之中最佳者曰：「待此子所唱，如非我詩，吾即終身不敢與子爭衡矣。脫是吾詩，子等當須列拜牀下，奉吾為師。」因歡笑而俟之。須臾，次至雙鬟發聲，則曰：黃河遠上白雲問，一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關。之涣即掀二子曰：「田舍奴，我豈妄哉！」因大諧笑。諸伶不喻其故，皆起詣曰：「不知諸郎君何此歡噱？」昌齡等因話其事。諸伶竟拜曰：「俗眼不識神仙，乞降清重，俯就筵席。」三子從之，飲醉竟日。洛中舉人舉子乙，洛中居人也。偶與樂妓茂英者相識。英年甚小。及乙到江外，忽於飲席遇之，因贈詩云：憶昔當初過柳樓，茂英年小尚含羞。隔窗未省聞高語，對鏡曾窺學上頭。一別中原俱老大，重來南國見風流。彈弦酌酒話前事。零落碧雲生暮愁。舉子因謁節使，遂客游留連數月。帥遇之甚厚，宴飲既頻，與酒諧戲頗洽。一日告辭，帥厚以金帛贐行，復開筵送別，因暗留絕句與曰：少種花枝少下籌，須防女伴妒風流。坐中若打占相令，除卻尚書莫點頭。因設舞曲，遺詩，帥取覽之，當時即令人所在，送付舉子。鳳窠群女姑城太守張憲，使娼妓戴拂壺中，錦仙裳，蜜粉淡妝，使侍閣下。奏書者號「傳芳妓」，酌酒者號。龍津女」，傳食者號「仙盤使」，代書札者號「墨蛾」，換香者號「麝姬」，掌詩稿者號「雙清子」。諸娼曰「鳳巢群女」。又曰咽隊曳雲仙」。鄭中丞文宗朝，有內人鄭中丞（中丞，當時宮人官也），善胡琴。內庫有琵琶二面，號大忽雷、小忽雷。因為匙頭脫損，送在崇仁坊南趙家料理。大約造樂器，悉在此坊，其中有二趙家最妙。時有權相舊吏梁厚本，有別墅在昭應縣之西南，西臨渭河。垂釣之際，忽見一物流過，長五七尺許，上以錦纏之。令家童摟得就岸，乃秘器也。及發開視之，乃一女郎，妝色儼然，以囉中係其頸。遂解其領巾，伺之，口鼻之間，尚有餘息。即移至室中，將養經旬，方能言語，云：「我內弟子鄭中丞也。昨因忤旨，令內人縊殺，投於河中，錦即是弟子，臨刑相贈耳。」乃如故，即垂泣感謝。厚本無妻，即納為室。自言善琵琶。其琵琶今在南趙家修理，恰值訓、注之事，人莫有知者。厚本因賂其樂器匠，購得之。至夜分，方敢輕彈。後值良辰，飲於花下，酒酣，不覺朗彈數曲。是時，有黃門放鷂子過門，私於牆外聽之，曰：「此是鄭中丞琵琶聲也。」竊窺識之。翌日，達上聽。文宗始嘗追悔，至是驚喜。遣中使宣召，問其由來，乃舍厚本罪，任從匹偶，仍加賜賚焉。李季蘭李季蘭，以女子有才名。初，五六歲時，其父抱於庭，作詩詠薔薇，其未句云：「經時才架卻，心緒亂縱橫。」父恚曰：「此女子將來富有文章，然必為失行婦人矣。」竟如其言。又，季蘭嘗與諸賢會烏程縣開元寺。知河間劉長卿有陰疾，謂之曰：「山氣日夕佳。」長卿對曰：「眾鳥欣有托。」舉坐大笑。論者兩美之。季蘭有詩曰：「遠水浮仙棹，寒星伴使車。」蓋五言之佳境也。上方班姬即不足，下比韓英則有餘。亦女中之詩豪也。嘗賦得《三峽流泉歌》曰：妾家本住巫山雲，巫山流泉嘗自聞。玉琴彈出轉寂，直似當時夢中聽。三峽迢迢幾千里，一時流入深閨裡。巨石奔湍指下生，飛波走浪弦中起。初疑噴湧含雷風，又似嗚咽流不通。湍曲瀨勢將盡，時復滴瀝平沙中。憶昔阮公為此曲，能使仲容聽不足。一彈既罷還一彈，願似流泉鎮相續。李逢吉李丞相逢吉，性強愎而沉猜多忌，好危人，略無愧色。既為三川居守劉禹錫，有妓甚麗，為眾所知。李恃夙望，恣行威福，分務朝官，取容不暇，一旦陰以計奪之。約曰某日皇城中堂前致宴，一應朝賢寵嬖，並請早赴境會。稍可觀囑者，如期雲集。敕閽吏先收劉家妓從門入，傾都驚異，元敢言者。劉公計無所出，惶惑吞聲。又翌日，與相善三數人謁之，但相見如常，從容久之，並不言境會之所以然。座中默然相目而已。既罷，一揖而退。劉歎咤而歸，知無可奈何，遂憤懑而作四章，以擬《四愁》云爾：玉釵重合兩無緣，魚在深潭鶴在天。得意紫鸞休舞鏡，能言青鳥罷銜箋。金盆已覆難收水，玉軫長拋不續弦。若向靡蕪山下過，遙將紅淚灑窮泉。鸞飛遠樹棲何處，鳳得新巢已去心。紅壁尚留香漠漠，碧雲初斷信沉沉。情知點污投泥玉，猶自經營買笑金。從此山頭似人石，丈夫形狀淚痕深。人曾行處更尋看，雖是生離死一般。買笑樹邊花已老，畫眉窗下月猶殘。雲藏巫峽音容斷，路隔星橋過往難。莫怪詩成無淚滴，盡傾東海也須乾。三山不見海沉沉，豈有仙蹤更可尋。青鳥去時雲路斷，娥歸處月宮深。紗窗遙想春相憶，書幌誰憐夜獨吟。料得夜來天上鏡，只應偏照兩人心。薛濤蜀妓薛濤，字洪度，本長安良家子。父鄭，因官寓蜀。濤八九歲，知聲律。其父一日坐庭中，指井梧示之曰：「庭除一古桐，聳乾入雲中。」令濤續之。即應聲曰：「枝迎南北鳥，葉送往來風。」父愀然久之。父卒，母孀居，韋臯鎮蜀，召令侍酒賦詩，因入樂籍。濤暮年屏居浣花溪，著女冠服，有詩五百首。元稹微之，知有薛濤，未嘗識面。初授監察御史，出使西蜀，得與薛濤相見。自後元公赴京，薛濤歸浣花所，其浣花之人，多造十色彩箋。於是濤別模新樣小幅松花紙，多用題詩，因寄獻元公百餘幅。元於松花紙上，寄贈一篇曰：錦江滑膩岷峨秀，幻作文君及薛濤。言語巧偷鸚鵡舌，文章分得鳳凰毛。紛紛詞客皆停筆，個個公侯欲夢刀。別後相思隔煙水，富蒲花發五雲高。薛嘗好種菖蒲，故有是句。蜀中松花紙、金沙紙、雜色流沙紙、彩霞金粉龍鳳紙，近年皆廢，惟絞紋紙尚在。罰赴邊，有懷上韋相公云：聞道邊城苦，而今到始知。卻將門下曲，唱與隴頭兒。元微之贈濤詩，因寄舊詩與之云：詩篇調態人皆有，細膩風光我獨知。月夜詠花憐暗淡，雨朝題柳為欹垂。長教碧玉藏深處，向紅箋寫自隨。老大不能收拾得，與君開似教男兒。薛濤好制小詩，惜其幅大，狹小之。蜀中號薛濤箋，或以營妓無校書之號，韋南康欲奏之而罷，後遂呼之。胡曾詩曰：萬里樓台女校書，琵琶花下閉門居。掃眉才子知多少，領取春風總不如。進士楊蘊中，下成都獄。夢一婦人曰：「吾薛濤也。」贈詩云：玉漏聲長燈耿耿，東牆西牆時見影。月明窗外子規啼，忍使孤魂愁夜永。張建封妓白樂天有和「燕子樓」詩。其序云：徐州張尚書，有愛妓盼盼，善歌舞，雅多風態。予為校書郎時，游淮泗間，張尚書宴予，酒酣，出盼盼佐歡。予因贈詩樂句云：「醉嬌勝不得，風牡丹花。」一歡而去。爾後絕不復知，茲一紀矣。昨日，司勛員外郎張仲素繪之訪予，因吟新詩，有《燕子樓》詩三首，辭甚婉麗。詰其由，乃盼盼所作也。繪之從事武寧累年，頗知盼盼始未，云：張尚書既歿，鼓城有張氏舊第，中有小樓名「燕子」，盼盼念舊愛而不嫁，居是樓十餘年，於今尚在，盼有詩云：樓上殘燈伴曉霜，獨眠人起合歡牀。相思一夜知多少，地角天涯不是長。又云：北邱松柏鎖愁煙，燕子樓中思悄然。自埋劍履歌塵散，紅袖香銷一十年。又云：適看鴻雁岳陽回，又睹玄禽逼社來。瑤瑟玉蕭無意緒，任從蛛網任從灰。餘嘗愛其新作，乃和之云：滿窗明月滿簾霜，被冷燈殘拂臥牀。燕子樓中寒月夜，秋來只為一人長。又云：鈿帶羅衫色似煙，幾口欲起即潛然。自從不舞霓裳袖，疊在空箱二十年。又云：今春有客洛陽回，曾到尚書墓上來。見說白楊堪作柱，爭教紅粉不成灰。又贈之絕句云：黃金不惜買蛾眉，揀得如花四五枝。歌舞教成心力盡，一朝身去不相隨。後仲素以餘詩示盼盼，乃反覆讀之，泣曰：「自公薨背，妾非不能死，恐百載之後，人以我公重色，有從死之妾，是玷我公清范也。所以偷生爾。」乃和白公詩曰：自守空樓斂恨眉，形同春後牡丹枝。舍人不會人深意，訝道泉台不去隨。盼盼得詩後，怏怏旬日，不食而卒。但吟詩云：「兒童不識沖天物，謾把青泥污雪毫。」歐陽詹歐陽詹，字行周，泉州晉江人。弱冠能屬文，天縱浩汗。貞元年登進士第。畢關試，薄游太原，於樂籍中因有所悅，情甚相得。及歸，乃與之盟曰：「至都當相迎耳。」即灑泣而別，仍贈之詩曰：驅馬漸覺遠。回頭長路塵。高城已不見，況復城中人。去意既未甘，居情諒多辛。五原東北晉，千里西南秦。一屢不出門，一車無停輪。流萍與係匏，早晚期相親。尋除國子四門助教，住京。籍中者思之不已，經年得疾，且甚，乃危妝引髻，刀而匣之。顧謂女弟曰：「吾其死疾，苟歐陽生使至，可以是為信。」又遺之詩曰：自從別後減容光，半是思郎半恨郎。欲識舊來雲髻樣，為奴開取鏤金箱。絕筆而逝。及詹使至，女弟如言。逕持歸京，具白其事。詹啟函閱之，又見其詩，一慟而卒。故孟簡賦詩哭之。序曰：「閩越之英，惟歐陽生。以能文擢第，爰始一命，食大學之祿，助成均之教，有庸績矣。」我唐貞元己卯歲，曾獻書相府，論大事，風韻清雅，詞旨切直。會東方軍興，府縣未暇慰薦。久之，倦游太原，還來帝京，卒官靈台。悲夫，生於單貧，以詢名故，心專勤儉，不識聲色。及茲籃仕，未知洞房纖腰之為蠱惑。初抵太原，居大將軍宴席上，妓有此方之尤者，屢目於生，生感悅之，留賞累月，以為婉妾之樂，盡在是矣。既而南轅，妓請同行。生曰：「十目所視，不可不畏。」辭焉。請待至都而來迎，許之，乃訣去。生竟以連蹇，不克如約。過期，命甲遣乘密往迎妓。妓因積望成疾，不可為也。先大故之夕，剪其雲髻，謂侍兒曰：「所歡應訪我，當以髻為貺。」甲至，得之。以乘空歸，授髻於生。生為慟怨，涉旬，而生亦歿。則韓退之作何蕃書，所謂歐陽詹者，生也。河南穆玄道訪予，嘗歎息其事。嗚呼，鍾愛於男女，索其效死，夫亦不蔽也。大凡以時斷割，不為麗色所汨，豈若是乎。古樂府詩，有《華山畿》、《玉台新詠》，有廬江小吏更相死，或類於此。暇日偶作詩以紀之，云：有客初北逐，驅馳次太原。太原有佳人，神豔照行云。座上轉橫波，流光注夫君。夫君意蕩漾，即日相交歡。恩情非一詞，結念誓青山。生死不變易，中誠元間言。此為太學徒，彼屬北府官。中夜欲相從，嚴城限軍門。白日欲同居，君畏他人聞。忽如隴頭水，坐作東西分。驚離腸千結，滴淚眼雙昏。本朝達京師，回駕相追攀。宿約始乖阻，巧笑安能乾。防身本苦節，一去何由還。後生莫沉迷，沉迷喪其真。武昌妓韋蟾廉問鄂州，及罷任，賓僚盛陳祖席。蟾遂書《文選》句云：「悲莫悲兮生別離，登山臨水送將歸。」以箋毫授賓從，請續其句。座中悵望，皆思不屬。逡巡，女妓泫然起曰：「某不才，不敢染翰，欲口占兩句。」韋大驚異，令隨口寫之：「武昌無限新栽柳，不見楊花撲面飛。」座客無不嘉歎。韋令唱作「楊柳枝」詞，極歡而散。贈數十，納之。翌日，共載而發。薛宜寮薛宜寮，會昌中為左庶子，充新羅冊贈使。由青州泛海，船頻阻惡風雨，至登州，卻漂回，泊青州，郵傳一年。薛寓烏漢貞尤加待遇。有籍中飲妓段東美者，薛頗屬意。連帥置於驛中。是春，薛發日，祖筵，嗚咽流涕，東美亦然。乃於席上留詩曰：阿母桃花方似錦，王孫草色正如煙。不須更向滄溟望，惆悵歡情恰一年。薛到外國，未行冊禮，旌節曉夕有聲，旋染疾。謂判官苗甲曰：「東美何故頻見夢中乎？」數日而卒。苗攝大使行禮。薛旋櫬回及春州，東美乃請告至驛，素服執奠，哀號撫柩，一慟而卒。情緣相感，頗為奇事。戎星韓晉公幌鎮浙西，戎星為部內刺史。郡有酒妓，善歌，色亦閒妙，昱情屬甚愛。浙西樂將聞其能，白，召置籍中。昱不敢留。俄於湖上為歌詞以贈之，且曰：「至彼令歌，必首唱是詞。」既至，韓為開筵，自持杯，命歌送之，遂唱戎詞云：好去春風湖上亭，柳條藤蔓係人情。黃鴛久住渾相戀，欲別頻啼四五聲。曲既終，韓問曰：「戎使君於汝寄情耶？」妓驚然起立潸然淚下，隨告。韓令更衣待命。席上為之憂危。韓召樂將責曰：「戎使君名士，留情郡妓，何故不知而召置之？成予之過！」乃十笞之。命與妓百縑，即時歸之。劉禹錫劉尚書禹錫罷和州，為主客郎中。集賢學士李司空，罷鎮在京。慕劉名，嘗邀至第中，厚設飲饌。酒酣，命妙妓歌以送之。劉於席上賦詩曰：梳頭官樣妝，春風一曲《杜韋娘》。司空見慣渾閒事，斷盡蘇州刺史腸。李因以妓贈之。杜牧唐中書舍人杜牧，少有逸才，下筆成詠。弱冠擢進士第，復捷制科。牧少雋，性野放蕩，雖為檢刻，而不能自禁。會丞相牛僧孺出鎮揚州，辟節度掌書記。牧供職之外，惟以宴游為事。揚州勝地也，每重城向夕，倡樓之上，常有絳紗燈萬數，輝耀羅列空中。九里三十步街，珠翠填咽，邈若仙境。牧常出沒馳逐其間，無虛夕。復有卒三十人，易服隨後，潛護之，僧孺之密教也。而牧自謂得計，人不知之，所至成歡，無不會意。如是且數年。及徽拜侍御史，僧孺於中堂餞之，因戒之曰：「以侍御概遠馭，固當自極夷涂，然常慮風情不節，或致尊體乖和。」因謬曰：「某幸常自檢守，不致貽尊憂耳。」僧孺笑而不答，即命侍兒取一小書簏，對牧發之，乃街卒之密報也。凡數十百，悉曰：某夕杜書記過某家，無恙。某夕宴某家，亦如之。牧對之大慚，因泣拜致謝，而終身感焉。故僧孺之薨，牧為之志，而極言其美，報所知也。牧既為御史，久之，分務洛陽。時李司徒聽，罷鎮閒居，聲妓豪華，為當時第一。洛中名士，咸謁見之。李乃大開宴席。當時朝客高流，無不臻赴。以牧持憲，不敢邀致。牧遣座客達意，願預斯會。李不得已馳書。方對酒獨酌，亦已酣暢，聞命遽來。時會中已飲酒，妓女百餘人，皆絕藝殊色。牧獨坐南行，瞪目注視，引滿三卮，問李云：「聞有紫雲者孰是？」李指示之。牧凝睇良久曰：「名不虛得，宜以見惠。」李俯而笑，諸妓亦皆回首破顏。牧又自飲三爵，朗吟而起曰：華堂今日綺筵開，誰喚分司御史來？忽發狂言驚滿座，兩行粉面一時回。意氣閒逸，旁若無人。牧又自以年漸遲暮，常追賦感舊詩曰：落魄江湖載酒行，楚腰纖細掌中情。十年一覺揚州蘿，贏得青樓薄倖名。又曰：船一棹百分空，十載青春不負公。今日鬢絲撢榻畔，茶煙輕腸落花風。太和未，牧復自侍御史出佐沈傳帥江西宣州幕。雖所至輒游，而終無屬意，咸以非其所好也。及聞湖州名郡，鳳物妍好，旦多奇色，因甘心游之。湖州刺史於乙，牧素所厚者，頗喻其意。及牧至，每為之曲宴週遊。凡優姬娼女，力所能致者，悉為出之。牧注目凝視曰：「美矣，未盡善也。」乙復候其意。牧曰：「原得張水嬉，使州人畢觀，候四面雲合，某當閒行寓目，冀於此際，或有閱焉。」乙大喜，如其言。至日，兩岸觀者如堵。迫暮，竟無所得，將罷，舟艤岸。於叢人中，有里姥引鴉頭女，年十餘歲矣。牧熟視之，曰：「此真國色，向誠虛設耳。」因使語其母，將接致舟中，姥女皆懼。牧曰：「且不即納，當為後期。」姥曰：「他年失信，復當何如？」牧曰：「吾不十年，必守此郡。十年不來，乃從所適可矣。」姥因許諾，因以幣結之，為盟而別。故牧歸朝，頗以湖州為念，然以官秩尚卑，未敢發。尋拜黃州、池州，又移睦州，皆非意也。牧素與周墀善，會墀為相，乃並以三箋乾墀，乞守湖州。意以弟頭目疾，冀於江外療之。大中三年，始授湖州刺史。比至郡，則已十四年矣。所約者，已從人三載，而生三子。牧既即政，亟使召之。夫母懼其見奪，攜幼以往。牧因詰其母曰：「曩既許我矣，何為反之？」母曰：「向約十年，十年不來而後嫁，嫁已三年矣。」牧因取其載詞視之，俯首移晷曰：「其詞也直，強之不祥乃厚為禮而遣之。因賦詩以自傷曰：自是尋春去較遲，不須惆悵惜芳時。狂風落盡深紅色，綠葉成陰子滿枝。張又新李相紳鎮淮南。張郎中又新罷江南郡，素與李構隙。事在別錄時，於荊溪遇風，漂沒二子。悲慼之中，復懼李之仇己，投長箋自首謝。李深憫之，復書曰：「端溪不讓之詞，愚罔懷怨。荊浦沉淪之禍，鄙實憫然。」乃厚遇之，殊不屑意。張感銘致謝，釋然如；日交。李與張宴，必極歡醉。張嘗為廣陵從事，酒妓嘗好致情，而終不果納。至是二十年，猶在席間，張悒然如將涕下。李起更衣，張以指染酒，題詞盤上。妓深曉之。李既至，張持杯不樂。李覺之，即命妓歌以送酒。遂唱是詞曰：雲雨分飛二十年，嘗時求夢不曾眠。今來頭白重相見，還上襄王筵。張醉歸，李令妓夕就張。張與楊虔州齊名，友善。楊妻李氏，即相之女，有德無容。楊未嘗意，敬待特甚。張嘗語楊曰：「我少年成美名，不優仕宦，惟得美室，平生之望斯足。」楊曰：「必求是，但與同好，必諧君心。」張深然之。既婚，殊不愜心。楊以笏觸之曰：「君何太癡？」言之數四。張不勝其忿，回應之曰：「與君無間，以清告君，君誤我如是。何謂癡？」楊曆數求名從宦之由曰：「豈不與君皆同耶？」曰：「然。」「然則我得醜婦，君詎不聞我耶？」張色解，問：「君室何如我？」曰：「特甚。」張大笑，遂如初。張既成家，乃作詩曰：牡丹一朵值千金，將謂從來色最深。今日滿欄開似雪，一生辜負看花心。周韶杭妓周韶、胡楚、龍靚，皆有詩名。韶好蓄奇茗，嘗與蔡君謨鬥勝之。蘇子容過杭，太守陳述古飲之，召韶佐酒。韶因子容求落籍。子容指簷間白鸚鵡曰：「可作一絕。」韶援筆擇曰：隴上巢空歲月驚，忍看回首自梳翎。開籠若放雪衣去，長念觀音般若經。時韶有服衣白，一座笑賞。述古遂令落籍。時楚、靚皆同席。楚贈之詩云：淡妝輕素鶴翎紅，移人朱欄便不同。應笑西湖舊桃李，強勻顏色待春風。靚詩云：桃花流水本無塵，一落人間幾度春。解佩暫酬交甫意，濯纓還見武陵人。秀蘭蘇子瞻守錢唐。有官妓秀蘭，天性黠慧，善於應對。湖中有宴會，群妓畢至，惟秀蘭不來。遣人督之，須臾方至。子瞻問其故，具以發結沐浴，不覺困睡。忽有叩門聲，急起而問之，乃樂營將催督也。非敢怠忽，謹以實告。子瞻亦恕之。坐中一少年，屬意於蘭。見其晚來，恚恨未已，責之曰：「「必有他事，以此晚至。」秀蘭力辯，不能讓之怒。是時，榴花盛開，秀蘭以一枝籍手告，其怒愈甚。秀蘭收淚元言。子瞻作詞以解之，怒始息。其詞曰：乳燕飛華屋，悄元人，桐陰轉午，晚涼新浴。手弄生絹白團扇，扇手一時似玉。漸困倚，孤眠清熟。門外誰來推繡戶？在教人夢斷瑤台曲。又卻是，風敲竹，石榴半吐紅巾蹙。待浮花浪蕊都盡，伴君幽獨。濃豔一枝細看取，芳心千重似束。又被西風驚綠。若待得君來，向花前對酒不忍筋。共粉淚，兩籟籟。琴操蘇子瞻守杭日，有妓名琴操，頗通佛書，解言辭。子瞻喜之。一日遊西湖，戲語琴操曰：「我作長老，汝試禪。」琴操敬諾。子瞻問曰：「何謂湖中景？」對曰：「落霞與孤騖齊飛，秋水共長天一色。」「何謂景中人？」對曰：「裙拖六幅滯湘水，鬢鎖巫山一段云。」「何謂人中意？」對曰：「隨他揚學士，鱉殺鮑參軍。」操問：「如此究竟如何？」子瞻曰：「門前冷落鞍馬稀，老大嫁作商人婦。」操於意下大悟，遂削髮為尼。西閣寄梅記朱端朝，字廷之。宋南渡後，肄業上庠，與妓馬瓊瓊者往來。久之，情愛稠密，馬屢以終身之托為言。朱雖曰從，而心不許之，蓋以妻性嚴謹，不敢主盟，非薄倖也。端朝文華富瞻，瓊瓊知其非白屋久居之人，遂傾心。凡百費用，皆瓊瓊給之。時秋試高中，捷報之來，瓊瓊喜而勞之。端朝乃淬勵省業，以決春闈之勝。既而到省愜意。翌日揭榜，果中優等。及廷對之策，失之太潔，遂置下甲，初注授南昌尉。瓊瓊力致懇曰：「妾風塵卑之人，荷君未這棄去。今幸榮登仕版，行將雲泥隔絕，無復奉承枕席。妾之一身，終淪棄矣，誠可憐憫，慾望君與謀脫籍之計，永執箕帚。然固君內政嚴謹，妾當小心伏事，無敢唐突。萬一脫此業緣，受賜於君，誠不淺淺耳。且妾之箱篋稍充，若與力圖去籍，誠為不難。」端朝曰：「去籍之計，固可主張。但恐不能與家人相處，使其無妒忌之態。端朝為什，亦不至今日。盛意既濃，沮之則近無情，從之則虞有辱。然既出汝中心，即容與調護。先人數語，使其和同柔順，庶彼此得以相安。否則端朝之計，無所施矣。」一夕，端朝因間謂其妻曰：「我久居學舍，雖近得一小官，外人誠有助焉。且我家貧，急於干祿，豈得待數年之缺。我所得一官，實出妓子馬瓊瓊之賜。今彼欲傾箱篋，求托於我，仍謀去籍，彼亦能小心迎合人意，脫彼於風塵之間，此亦仁人之恩也。」其妻曰：「君意已決，亦復何辭。」端朝喜，謂瓊瓊曰：「初畏家人不從，吾言詞一叩之，乃欣然相許。」端朝於是宛擴求托，而瓊瓊花籍亦得脫去。瓊遂搬囊案與端朝俱歸其家。既至門，其正室一見如故。端朝自是得瓊瓊所攜，而家遂稍豐。因整理一區，中辟二閣，以東西匾名，東閣正室居之，乃令瓊瓊處於西閣，後止有東西閣相通同處。倏經三載，缺期已滿，迓吏前至。端朝以路遠俸薄，不肯攜累，乃單騎赴任。將行，置酒與東西閣相宴，因屬曰：「凡此去或有家信來往，東閣西閣不能別書，止混同一緘。復書亦如之。」言畢，端朝獨之南昌，在路登涉稍艱。既到南昌，參州交印，謁廟受賀，復禮人事方畢，而巡警繼至。倏經半載，乃得家信。止東閣有書，而西閣元之。端朝亦不介意。復書中但諭及東閣寬容之意，仍指西閣奉承之勤。書至，竟不及見，且曰縣尉之行也。嘗曰作書回字，當與二閣共之。今乃不獲睹，此何意也？東閣開言頗嫉之，欲去而未可，西閣乃密遣一僕，厚給裹足，授以書囑之曰：「勿令東閣孺人知之。」及書至南昌，端朝開緘，絕無一字，止見雪梅扇面而已。因反覆觀玩，及於後，寫一詞，名《減字木蘭花》云：雪梅妒色，雪把梅花相抑勒。梅性溫柔，雪壓梅花怎起頭。芳心欲訴，全仗東君來作主。傳語東君，早與梅花作主人。端朝詳味詞中之意，則知西閣為東閣摧挫可知矣。自是坐臥不安，日夜思欲休官，賦歸去來之計。蓋以僥倖一官，皆西閣之力，不忘本也。後竟以尋醫為名，而棄官歸來。既至家，而東西二閣相與出迎，深怪其未及書考，忽作歸計。叩之不答。既而端朝置酒，會二閣而言曰：「我僥倖一官」羈迷千里，所望二閣在家和順相容，使我居官少安。昨日見西閣所寄梅扇後書《減字木蘭花》一首，讀之使人不逞寢食，吾安得而不歸哉！」東閣乃曰：「君今仕矣，且與妾判斷此事，據西閣詞中所說，梅花孰是？」端朝曰：「此非口舌所能剖判。當取紙筆來，書其是非曲直」。遂作《浣溪沙》一闋，以示二閣云：梅正開時雪正狂，兩般幽韻孰優長？且宜持酒細端詳。梅比雪花多一出，雪如梅蕊少些香。花公非是不思量。自後二閣歡會如初，而端朝亦不復出仕矣。第二十八卷張怡雲張恰雲，能詩詞，善談笑，藝絕流輩，名重京師。趙松雪、商正叔、高富山皆為寫怕雲圖以贈，諸名公題詩殆遍。姚牧庵、閻靜軒每於其家小酌。一日，過鐘樓街，遇史中丞。中丞下道，笑而問曰：『二先生所往，可容侍行否？」姚云：「中丞上馬。」史於是屏騶從，速其歸攜酒饌，因與造海子上之居。姚與閻呼曰：『抬雲，今日有佳客，此乃中丞史公子也。我輩當為爾作主人。」張便取酒先壽史，且歌「雲間貴公子，玉骨秀橫秋」《水調歌》一闋。史甚喜。有頃，酒饌至，史取銀二錠酬歌。席終，左右欲撤酒器，皆金玉者。史云：「休將去，留待二先生來此受用。」其賞音有如此者。又嘗佐貴人樽俎，姚、閻二公在焉。姚偶言。『暮秋時」三字，閻曰：「抬雲續而歌之。」張應聲作《小婦孩兒》，且歌且續曰：「暮秋時，菊殘猶有做霜枝，西風了卻黃花事。」貴人曰：「且止。」遂不成章。張之才亦敏矣。曹娥秀曹娥秀，京師名妓也。賦性聰慧，色藝俱絕。一日，鮮於伯機開宴，座客皆名士。鮮於因事入內，命曹行酒適遍。公出自內，客曰：「伯機未飲。」曹亦曰：「怕機未飲客笑曰：「汝以伯機相呼，可為親愛之至。」鮮於佯怒曰：「小鬼頭敢如此無禮。」曹曰：「我呼伯機便不可，卻只許爾叫王羲之也。」一座大笑解語花解語花，姓劉氏，尤長於慢詞。廉野雲招盧疏齋、趙松雪飲於京城外之萬柳堂。劉左手持荷花，右手持杯，歌《驟雨打新荷》曲。諸公喜甚。趙即席賦詩云：萬柳堂前數畝池，平鋪雲錦蓋漣滴。主人自有滄州趣，游女仍歌白雪詞。手把荷花來勸酒，步隨芳草去尋詩。誰知咫尺京城外，便有亡窮萬里思。珠簾秀珠簾秀，姓朱氏，行第四，雜劇為當今獨步，駕頭花旦軟未泥等，悉造其妙。胡紫山宣慰，嘗以《沉醉東風曲》贈云：錦織江邊翠竹，絨穿海上明珠。月淡時，風清處，都隔斷落紅塵土。一片閒情任卷舒，掛盡朝雲暮雨。馮海粟待制，亦贈以《鷓鴣天》云：憑倚東風遠映樓，流鶯窺面燕低頭。蝦須瘦影纖纖織，龜背香紋細細浮。紅霧斂，彩雲收，海霞為帶月為鉤，夜來卷盡西山雨，不著人間半點愁。蓋朱背微僂，馮故以簾鈞寓意。至今後輩，以朱娘娘稱之者。趙真真趙真真、楊玉娥，善唱《諸宮調》。楊立齋見其漚張五牛、商正叔所編《雙漸小卿恕》，因作《鷓鴣天》、《哨遍》、《耍孩兒》等以詠之。其後曲多不錄，今錄前曲云：煙柳風花錦作園，霜芽露葉玉裝船。誰知皓齒纖腰會，只在輕衫短帽邊。啼玉靨，咽冰弦，五牛身去更無傳。詞人老筆佳人口，再喚春風在眼前。劉燕哥劉燕哥，善歇舞。齊參議還山東，劉賦《太常引》以餞云：敵人別我出陽關，無計鎖雕鞍。今古別離難。兀誰畫蛾眉遠山！一尊別酒，一聲杜宇，寂寞又春殘。明月小樓間，第一夜相思淚彈。至今燴炙人口。順時秀順時秀，姓郭氏，字順卿，行第二，人稱之日郭二姐。姿態閒雅，雜劇為《閨怨》最高，駕頭諸旦，本亦得體。劉時中待制，嘗以「金簧玉管，鳳吟駕鳴」擬其聲韻。平生與王元鼎密。偶疾，思得馬板腸。王即殺所騎駿馬以啖之。阿魯溫參政在中書，欲矚意於郭。一日戲曰：「我何加王元鼎？」郭曰：「參政宰臣也，元鼎學士也。經綸朝政，致君澤民，則元鼎不及參政。嘲風弄月，惜玉憐香，則參政不敢望元鼎。」阿魯溫一笑而罷。杜妙隆杜妙隆，金陵佳麗人也。盧齋欲見之，行李匆匆，不果所願，因題《踏莎行》於壁云：雪暗山明，溪深花早，行人馬上詩成了。歸來聞說妙隆歌，金陵卻比蓬萊渺。寶鏡慵窺，玉容空好，梁塵不動歌聲悄。元人知我此時情，春風一枕松窗曉。宋六嫂宋六嫂，小字同壽。元遺山有贈巢工張觜兒詞，即其父也。宋與其夫合樂，妙人神品。蓋宋善謳，其夫能傳其父之藝。滕玉霄待制，嘗賦《念奴嬌》以贈云：柳顰花困，把人間恩愛，尊前傾盡。何處飛來幾比翼，直是同聲相應。寒玉嘶鳳，香雲卷雪，一串驪珠引。元郎去後，有誰著意題品。誰料濁羽清商，繁弦急管，猶自餘風韻。莫是紫鸞天上曲，兩兩玉童相並。白髮梨園，青衫老傳，試與留連聽，可人何處，滿庭霜月清冷。王巧兒王巧兒，歌舞、顏色稱於京師。陳雲嶠與之狎，王欲嫁之。其母密遣其流輩開喻曰：「陳公之妻，乃鐵太師女，妒悍不可言。爾若歸其家，必遭凌辱矣。」王曰：「巧兒一賤娼，蒙陳公厚眷，得侍中巾櫛，雖死無憾。」母知其志不可奪，潛挈家僻所，陳不知也。旬日後，王密遣人謂陳曰：「母氏設計，置我某所。有富商約某日來，君當圖之，不然，恐無及矣。」至期，商果至。王辭以疾，悲啼宛轉。飲至夜分，商欲就寢。乃撫其肌膚皆損，遂不及亂。既五鼓，陳宿構忽刺罕赤闥縛商，欲赴刑部處置。商大懼，告陳公曰：「某初不知，幸寢其事，願獻錢二百緡，以助財禮之費。」陳笑曰：「不須也。」遂厚遺其母，攜王歸江南。陳卒，王與正室鐵，皆得守其家業，人多所稱述云。連枝秀連枝秀，姓孫氏，京師角妓也。逸人風高老點化之，遂為女道士。浪遊湖海間。嘗至松江。引一髻日閩童，亦能歌舞，有招飲者，酒酣則自起舞，唱《青天歌》，女童亦舞而和之，真仙音也。欲於東門外化緣造庵。陸宅之為造疏，語多寓譏謔。其中有「不比尋常鉤子，曾經老大鉗槌，百鍊不回，萬夫難敵」之句。孫於是飄然入吳，遇醫人李恕齋，乃欲下舊好，遂從俗嫁之。後不知所終。張玉蓮張玉蓮，人多呼為張四媽。舊曲其音不傳者，皆能尋腔依詞唱之。絲竹咸精，蒲博盡解。笑談，文雅彬彬。南北今詞，即席成賦。審音知律，時無比焉。往來其門，率富貴公子。積家豐厚，喜延款士。夫復揮金如土，無少暫惜愛。林經歷嘗以側室置之。後，再占樂籍，班彥功與之甚狎。班司儒秩滿北上，張作小詞《折桂令》贈之，未句云：「朝夕思君淚點成。」班亦可自喜。又有一聯云：「側耳聽門前過馬，和淚看簾外飛花。」尤為賒炙人口。有女情嬌、粉兒數人，皆藝殊絕，後以從良散去。予近年見之崑山，年六十餘矣，兩鬢如熏，容色尚潤，風流談謔，不減少年時也。金鶯兒金鶯兒，山東名姝也。美姿色，善談笑，掐箏合唱，鮮有其比。賈柏堅任山東僉憲，一見屬意焉，與之昵。其後除西台御史，不能忘情，作《醉高歌》、《紅繡鞋》曲以寄之。曰：樂心兒，比目連枝。肯意兒，新婚燕爾。畫船開，拋閃得人獨自。遙望關西店兒，黃河水，流不盡心事。中條山，隔不斷相思。常記得，夜深沉，人靜悄，自來時。來時節，三兩句話。去時節，一篇詩。記在人心窩兒裡，直到死。由是台端知之，被劾而去。至今山東以為美談。一分兒一分兒，姓王氏，京師角妓也。歌舞絕倫，聰慧無比。一日，丁指揮會才人劉士昌、程繼善等，於江鄉園小飲，王氏佐樽，時有小姬歇《菊花會》、《南呂曲》云：「紅葉落，火龍褪甲青松枯，怪蟒張牙……」丁曰：「此《沉醉東風》首句也。王氏可足成之？」王應聲曰：紅葉落，火龍褪甲青松枯，怪蟒張牙可詠題。堪描畫，喜觥籌，席上交雜，答刺蘇。頻斟入禮，廝麻不醉呵，休扶上馬。一座歎賞，由是聲價愈重焉。般般丑般般丑，姓馬，字素卿。善詞翰，達音律，馳名江、湘間。時有劉廷信者，南台御史劉廷翰之族弟，俗呼曰「黑劉五」。落魄不羈，工於笑談，天性聰慧，至於詞章，信口成句。而街市俚近之語，變用新奇，能道人所不能道者。與馬氏各相聞而未識。一日相遇於道，偕行者曰：「二人請相見。」曰：「此劉五舍也，此即馬般般丑也。」見畢，劉熟視之，曰：「名不虛得！」馬氏亦含笑而去。自是往來甚密，所賦樂章極多，至今為人傳誦。劉婆惜劉婆惜，樂人李四之妻也。江右與楊春秀同時。頗通文墨、滑稽歌舞，迥出其流。時貴多重之。先與撫州常推官之子三舍者交好，苦其夫間阻。一日偕宵遁，事覺，決杖。劉負愧，將之廣海居焉。道經贑州時，有全普庵撥里，字子仁，由禮部尚書，值天下多故，選用除贑州監郡。平昔守官清廉，文章政事，揚歷台省。但未免耽於花酒。每日公餘，即與士夫酣歌賦詩。帽上嘗喜簪花，否則或果或葉亦簪一枝。一日劉之廣海，過贑謁全公。全曰：「刑餘之婦，無足與也。」劉謂閽者曰：「妾欲之廣海，誓不復還。久聞尚書清譽，獲一見而逝死無憾也。」全哀其志，而與進焉。時賓朋滿座。全帽上簪青梅一枝，行酒，全口占《清江引》曲云：「青青子兒枝上結」，令賓朋續之。眾未有對者。劉斂衽進前曰：「能容妾人辭乎？」全曰：「可。」劉應聲曰：青青子兒枝上結，引惹人攀折。其中全子仁，就裡滋味別。只為你酸留，意兒難棄舍。全大稱賞。由是顧寵無間，納為側室。後兵興，全死節，劉克守婦道，善終其家。第二十九卷霍小玉傳大歷中，隴西李生名益，年二十，以進士擢第。其明年，拔萃，俟試於天官。夏六月，至長安，舍於新昌里，生門族清華，少有才思，麗詞佳句，時謂無雙；先達丈人，翕然推服，每自矜風調，思得佳偶，博求名妓，久而未諧。長安有媒鮑十一娘者，故薛駙馬家青衣也。折券從良，十餘年矣。性便辟，巧言語，豪家戚里，無不經過，追風挾策，推力渠帥。常受生誠托厚賂，意頗德之。經數月，生方閒居舍之南亭。申未間，忽聞叩門甚急，雲是鮑十一娘至。攝衣從之，迎問曰：「鮑卿今日何故忽然而來？」鮑笑曰：「蘇姑子作好夢也未？有一仙人，在下界，不邀財貨，但慕風流。如此色目，共十郎相當矣。」生聞之驚躍，神飛體輕，引鮑手且拜且謝曰：「一生作奴，死亦不憚。」因問其名居。鮑具說曰：「故霍王小女，字小玉，王甚愛之。母曰淨持。淨持，即王之寵婢也。王之初薨，諸弟兄以其出自賤庶，不甚收錄。因分與資財，遣居於外，易姓為鄭氏，人亦不知其王女，姿質豔，一生未見，高情逸態，事事過人，音樂詩書，無不通解。昨遣某求一好兒郎格調相稱者。某具說十郎。他亦知有李十郎名字，非常歡愜。住在勝業坊古寺曲，甫上車門宅是也。已與她作期約。明日午時，但至曲頭覓桂子，即得矣。」鮑既去，生便備行計。遂令家童秋鴻，於從兄京兆參軍尚公處假青驪駒黃金勒。其夕，生浣衣沐浴，修飾容儀，喜躍交並，通夕不寐。遲明，巾幘，引鏡自照，惟恐不諧也。徘徊之間，至於亭午。遂命駕疾驅，直抵勝業。至約之所，果見青衣立候，迎問曰：「莫是李十郎否？」即下馬，令牽人屋底，急急鎖門。見鮑果從內出來，遙笑曰：「何等兒郎，造次入此？」生調誚未畢，引人中門。庭間有四櫻桃樹；西北懸一鸚鵡籠，見生人來，鳥語曰：「李郎人來，急下簾者！」生本性雅淡，心猶疑懼，忽見鳥語，愕然不敢進。逡巡，鮑引淨持下階相迎，延人對坐。年可四十餘，綽約多姿，談笑甚媚。因謂生曰：「素聞十郎才調風流，今又見容儀雅秀，名下固無虛士。某有一女子，雖拙教訓，顏色不至醜陋，得配君子，頗為相宜。頻見鮑十一娘說意旨，今亦便令永奉箕帚。」生謝曰：「鄙拙庸愚，不意顧盼，倘垂錄彩，生死為榮。」遂命酒饌，即令小玉自堂東閣子中出來。生即拜迎。但覺一室之中，若瓊林玉樹，互相照耀，轉盼精采射人。既而延坐母側。母謂曰：「汝嘗愛念『開簾風動竹，疑是故人來。』即此十郎詩也。爾終日吟想，何如一見。」玉乃低鬟微笑，細語曰：「見面不如聞名。才子豈能元貌？」生蘧起速拜曰：「小娘子愛才，鄙夫重貌。兩好相映，才貌相兼。」母女相顧而笑。遂舉酒數巡，生起，請玉歌唱。初不肯，母固強之。發聲清亮，回度精奇。酒闌，及瞑，鮑引生就西院悉息。閒庭邃宇，簾幕甚華。鮑令侍兒桂子、浣沙與生脫靴解帶。須臾，玉至，言敘溫和，辭氣婉媚。解羅衣之際，態有餘妍，低幃昵枕，極其歡愛，生自以為巫山洛浦不過也。中宵之夜，玉忽流涕謂生曰：「妾本娼家，自知非匹。今以色愛，托其仁賢。但慮一旦色衰，恩移情替，使女蘿無托，秋扇見捐。極歡之際，不覺悲生。」生聞之，不勝感歎。乃引臂替枕，徐謂玉曰：「平生志願，今日獲從，粉骨碎身，誓不相舍。夫人何發此言！請以素縑，著之盟約。」玉因收淚，命侍兒櫻桃褰幄執燭，授生筆硯。玉管弦之暇，雅好詩書，筐箱筆硯，皆王家之舊物，遂取繡羹，出越姬烏絲闌素段三尺以授生。生素多才思，媛筆成章，引喻山河，指誠日明，句句懇切，聞之動人。誓畢，命藏於寶篋之內。自爾婉孌相得，若翡翠之在雲路也。如此二歲，日夜相從。其後年春，生以書判拔萃登科，授鄭縣主簿。至四月，將之官，便拜慶於東洛。長安親戚，多就筵餞。時春物尚餘，夏景初麗，酒闌賓散，離思索懷。玉謂生曰：「以君才地名聲，人多景慕，願結婚媾者，固亦眾矣。況堂有嚴親，室無塚婦，君之此去，必就佳姻。盟約之育，徒虛語耳。然妾有短願，欲輒指陳，永委君心，復能聽否？」生驚怪曰：「有何罪過，忽發此辭？試說所言，必當敬奉。」玉曰：「妾年始十八，君才二十有二，迨君壯室之秋，猶有六歲。一生歡愛，幸畢此期。然後妙選高門，以求秦晉，亦未為晚。妾便捨棄人事，剪髮披緇，夙昔之願，於此足矣。」生且愧且感，不覺涕流，因謂玉曰：「皎日之誓，死生以之，與卿偕老，猶恐未愜素志，豈敢輒有二三。固請不疑，但端居相待。至八月，必當卻到華州，尋使奉迎，相見非遠。」更數日，生遂訣別東去。到任旬日，求假往東都覲親。至家旬日，大夫人已與商量，表妹盧氏，言約已定。大夫人素嚴毅，生逡巡不敢辭讓，遂就禮謝，便有近期。盧亦甲族也，嫁女於他門，聘財必以百萬為約，不滿此數，義在不行。生家素貧，事須求貸，便托假故，遠投親故，歷涉江淮，自秋及夏。生自以孤負盟約，大愆回期，寂不知聞，欲斷其望。遙托親故，不遣漏言。玉自生逾期，數訪音信。虛詞詭說，日日不同。博求師巫，遍詢卜筮，懷憂抱恨，週歲有餘，贏臥空閨，遂成沉疾。雖生之書題竟絕，而玉之想望不移，賂遺親故，使通消息。尋求既切，資用屢空，往往私令侍婢潛賣篋中服玩之物，多托於西市寄附鋪侯景先家貨賣。曾令侍婢浣沙將紫玉釵一隻，詣景先家貨之夕路逢內作老玉工，見浣沙所執，前來認之曰：「此釵，吾所作也。昔歲霍王小女將欲上鬟，令我作此，酬以萬錢。我嘗不忘。汝是何人，從何而得？」浣沙曰：「我小娘子，即霍王女也，家事破散，失身於人。夫婿昨向東都，更無消息。悒悒成疾，今將二年。令我賣此，賂遺於人，使求音信。」玉工淒然下泣曰：「貴人男女，失機落節，一至於此。我殘年向盡，見此盛衰，不勝傷感。」遂引至延先公主宅，具言前事，公主亦為之悲歎良久，給錢十二萬焉。時生所定盧氏女在長安，生即畢於聘財，還歸鄭縣。其年臘月，又請假入城就請。潛卜靜居，不令人通。有明經崔允明者，生之重表弟也。性甚長厚，昔歲常與生同飲於鄭氏之室，杯盤笑語，曾不相問。每得生信，必誠告於玉。玉常以薪芻衣服，資給於崔。崔頗感之。生既至，崔且以誠告玉。玉恨歎曰：「天下寧有是事乎！」遍托親朋，多方召致。生自以愆期負約，又知玉疾候沉綿，慚恥忍割，終不肯往。晨出暮歸，欲以迴避。玉日夜涕泣，都忘寢食，期一相見，竟無因由。冤憤益深，委頓牀枕。自是長安中稍有知者。風流之士，共感玉之多情；豪俠之倫，皆怒益之薄行。時已三月，人多春遊。益與同輩五六人詣崇敬寺玩牡丹花，步於西廊，遞吟詩句。有京兆韋夏卿者，生之密友，時亦同行。謂生曰：「風光甚麗，草木榮華。傷哉鄭君，銜冤空室！足下終能棄置，實是忍人。丈夫之心，不宜如此。足下宜為思之。！」歎讓之際，忽有一豪士，衣輕黃紅衫，挾朱彈，風神俊美，衣服輕華，惟見一剪頭胡雛從後，潛行而聽之。俄而前揖益曰：「公非李十郎者乎？某族本山東，姻連外戚。雖乏文藻，心嘗樂賢。仰公聲華，常思靚止，今日幸會，得睹清揚。某之敝居，去此不遠，亦有聲樂，足以娛情。妖姬八九人，駿馬十數匹，惟公所欲。但願一過。」生之儕輩，共聆斯語，更相歎美。因與豪士策馬同行；疾轉數坊，遂至勝業。生以近鄭之所止，意不欲過，便托事故，欲回馬首。豪士曰：「敝居咫尺，忍相棄乎？」乃挽挾其馬，牽引而行，遷延之間，已及鄭曲。生精神恍惚，鞭馬欲回。豪士遽命奴僕數人，抱持而進。疾進推入車門，便令鎖卻，報云：「李十郎來也！」一家驚喜，聲聞於外。先此一夕，玉夢黃衫丈夫抱生來，至席，使玉脫鞋。驚寤而告母。因自解曰：「鞋者，諧也。夫婦再合。脫者，解也。既合而解，亦當永訣。由此征之，必遂相見，相見之後，當死矣。」凌晨，請母妝梳。母以其久病，心意惑亂，不甚信之。黽勉之間，強為妝梳。妝梳才畢，而生果至。玉沉綿日久，轉側須人。忽聞生來，然自起，更衣而出，恍若有神。遂與生相見，含怒凝視，不復有言。羸質嬌姿，如不勝致，時復掩袂，返顧李生。感物傷人，坐皆欷。頃之，有酒肴數十盤，自外而來。一座驚視，遽問其故，悉皆豪士之所致也。因遂陳設，相就而坐。玉乃側身轉面，睨視生良久，遂舉杯灑於地曰：「我為女子，薄命如斯。君是丈夫，負心若此。韶顏稚齒，飲恨而終。慈母在堂，不能供養。綺羅弦管，從此永休。銜痛黃泉，皆君所致。李君，李君，今當永訣！我死之後，必為厲鬼，使君妻妾，終日不安！」乃引左手握生臂，擲杯於地，長慟號哭數聲而絕。母乃舉屍，置於生懷，令喚之，遂不復甦矣。生為之縞素，旦夕哭泣甚哀。將葬之夕，生忽見玉繐帷之中，容貌妍麗，宛若平生。著舊石榴裙，紫襠，紅綠被子，斜身倚帷，手引繡帶，顧謂生曰：「愧君相送，尚有餘情，幽冥之中，能不感歎。」言畢，遂不復見。明日，葬於長安御宿原。生至墓所，盡哀而返。後月餘，就札於盧氏。傷情感物，鬱鬱不樂。夏五月，與盧氏偕行，歸於鄭縣。至縣旬日，生方與盧氏寢，忽帳外叱叱之聲。生驚視之，則見一男子，年三十餘，姿狀溫美，藏身映幔，連招盧氏。生遑遽走起，繞幔數匝，倏然不見。生自此心懷疑惡，猜忌萬端，夫妻之間，無聊生矣。或有親情，曲相勸喻，生意稍解。後旬日，生復自外歸，盧氏方鼓琴於牀，忽見自門拋一斑犀細花盒子，方圓一寸餘，里有輕綃作同心結，墜於盧氏懷中。生開視之，見相思子二，叩頭蟲一，發殺觜一，驢駒媚少許。生當時憤怒叫吼，聲如豺虎，引琴撞擊其妻，潔令實告。盧氏亦終不自明，爾後往往暴加捶楚，備諸毒虐，竟訟於公庭而遣之。盧氏既出，生或侍婢騰妾之屬，暫同枕席，便加妒忌。或有因而殺之者。生嘗游廣陵，得名姬曰營十一娘者，容態潤媚，生甚悅之。每相對坐，嘗謂營曰：「我嘗於某處得某姬，犯某事，我以某法殺之。」日日陳說，欲令懼己，以肅清閨門；出則以所解覆營於牀，周口封署，歸必詳視，然後乃開。又畜一短劍，甚利，顧謂侍婢曰：「此信州葛溪鐵，惟斷作罪過頭！」大凡生所見婦人，輒加猜忌，至於三娶，率皆如初焉。李娃傳國夫人李娃，長安之娼女也。節行瑰奇，有足稱者，故監察御史白行簡為傳述。天寶中，有常州刺史榮陽公者，略其名氏，不書。時望甚崇，家道甚殷。知命之年，有一子，始弱冠矣，雋朗有詞藻，迥然不群，深為時輩推服。其父愛而器之，曰：「此吾家千里駒也。」應鄉試秀才舉，將行，乃盛其服玩車馬之飾，計其京師薪儲之費，謂之曰：「吾觀爾之才，當一戰而霸。今備二載之用，且豐爾之給，將為其志也。」生亦自負，視一第如指掌。自毗陵發，月餘抵長安，居於布政里。嘗游東市還，自平康東門入，將訪友於西南。至鳴珂曲，見一宅，門庭不甚廣，而室字嚴邃，闔一扉，有娃方憑一雙鬟青衣而立，妖姿嬌妙，絕代未有，生忽見之，不覺停驂久之，徘徊不能去。乃詐墜鞭於地，候其從者，敕取之。累眄於娃，娃回眸凝睇，情甚相慕。竟不敢措辭而去。生自爾意若有失，乃密征其友游長安之熟者，以訊之。友曰：「此狎邪女李氏宅也。」曰：「娃可求乎？」對曰：「李氏頗贍。前與之通者，多貴戚豪族，所得甚廣。非累百萬，不能動其志也。」生曰：「苟患其不諧，雖百萬，何惜！」他日，乃潔其衣服，盛賓從而往。叩其門，俄有侍兒啟扃。生曰：「此誰之第耶？」侍兒不答，馳走大呼曰：「前時遺策郎也！」娃大悅曰：「爾姑止之。吾當整妝易服而出。」生聞之私喜。乃引至蕭牆間，見一姥垂白上僂，即娃母也。生跪拜前致詞曰：「聞茲地有隙院，願稅以居，信乎？」姥曰：「懼其淺陋湫隘，不足以辱長者所處，安敢言值耶？」延生於遲賓之館，館字甚麗。與生偶坐，因曰：「某有女嬌小，技藝薄劣，欣見賓客，願將見之。」乃命娃出。明眸皓腕，舉步豔異。生這驚起，莫敢仰視。與之拜迎，敘寒懊，觸類妍媚，目所未睹。復坐，烹茶斟酒。器用甚潔。久之，日暮，鼓聲四動。姥訪其居遠近。鼓已發矣。生給之曰：「在延平門外數里。」冀其遠而見留也。姥曰：「當速歸，無犯禁。」生曰：「幸接歡笑，不知日之雲夕。道里遼闊，城內又元親戚，將若之何？」娃曰：「不見責僻陋，方將居之，宿何害焉。」生數目姥。姥曰：「唯唯。」生乃召其家童，持雙縑，請以備一宵之饌。娃笑而止之曰：「賓主之儀，且不然也。今夕之費，願以貧簍之家，隨其粗糲以進之。其餘以俟他辰。」固辭，終不許。俄徙坐於西堂，帷簾榻，煥然奪目；妝奩衾枕，亦皆侈麗。乃張燭進饌，品味甚盛。徹饌，姥起。生娃談話方切，而詼諧調笑，無所不至。生曰：「前偶過卿門，遇卿適在屏間。厥後心常勤念，雖寢與食，未嘗或舍。」娃曰：「我心亦如之。」生曰：「今之來，非直求居而已，願償平生之志。但未知命也若何？」言未終，姥至，訪其故，具以告。姥笑曰：「男女之際，大欲存焉。情苟相得，雖父母之命，不能止也。女子固陋，易足以薦君子之枕席？」生遽下階，拜而謝焉，曰：「願以己為廝養。」姥遂目之為郎，飲酣而散。及旦，盡徒其囊橐，因家於李之第。自是生屏跡戢身，不復與親知相聞。日會其娼優儕類，嬉戲游宴，囊中盡空，乃鬻駿乘，及其家童。歲餘，資財僕馬蕩盡。邇來姥意漸怠，娃情彌篤。他日，娃謂生曰：「與郎相知一年，尚無孕嗣。常聞竹林神者，報應如響，將致薦酹求之，可乎？」生不之悟，大喜。乃質衣於肆，以備牢醴，與娃同謁祠字而禱祝焉，信宿而返。策驢而後，至里北門，娃謂生曰：「此東轉小曲中，某之姨宅也。將憩而覲之，可乎？」生如其言，前行不逾百步，果見一車門，窺其際，甚弘做，其青衣自車後止之曰：「至矣。」生下，適有一人出訪曰：「誰也？」曰：「李娃也。」乃人告，俄有一嫗至，年可四十餘，與之將迎，曰：「吾甥來否？」娃下車，嫗逆訪之，曰：「何久疏絕？」相視而笑。娃引生拜之。既見，遂偕入西戟門偏院，中有山亭，竹樹蔥青，池榭幽絕。生謂娃曰：「此姨之私第耶？」笑而不答，以他語對。俄獻茶果，甚珍奇。食頃，有一人控大宛，汗流馳至，曰：「姥遇暴疾頗甚，殆不識人。宜速歸。」娃謂姨曰：「方寸亂矣。某騎而前去，當令返乘，便與郎偕來。」生擬隨之。其姨與侍兒偶語，以手揮之，令生止於戶外，曰：「姥且歿矣。當與某議喪事，以濟其急。奈何遽相隨而去？」乃止，共計其凶儀齋祭之用。日晚，乘不至。姨言曰：「無復命，何也？郎驟往覘之，某當繼至。」生遽往，至舊宅，門扃鑰甚密，以泥緘之、生大駭，詰其鄰人。鄰人曰：「李本稅此而居，約已周矣，第主自收。姥徙居，而且再宿矣。」征：「徙何處？」曰：「不詳其所。」生將馳赴宣陽，以潔其姨，日已晚矣，計程不能達。乃弛其裝服，質撰而食，賃榻而寢。生意怒方甚，自昏達旦，目不交睫。質明，乃策賽而去。既至，連叩其扉，食頃無人應。生大呼數四，有宦者徐出。生遽訪之曰：「姨氏在乎？」曰：「無之。」生曰：「昨暮在此，何故匿之？」訪其誰氏之第。曰：「此崔尚書宅。昨有一人稅此院，雲遲中表之遠至者。未暮去矣。」生惶惑發狂，罔知所措，因返訪布政舊邸。邸主哀而進膳。生怨懑，絕食三日，遘疾甚篤，旬餘愈甚。邸主懼其不起，徙之於凶肆中。綿綴移時，合肆之人共傷歎而互飼之。後稍愈，杖而能起。由是凶肆多日假之，令執帷，獲其直以自給。累月，漸復壯，每聽其哀歌，自歎不及逝者，輒嗚咽流涕，不能自止。歸則效之。生，聰敏者也。元何，曲盡其妙，雖長安元有倫比。初，二肆之兇器者，互爭勝負。其東肆，車輿皆奇麗，殆不敵，惟哀挽劣焉。其東肆長知生絕妙，乃醵錢二萬索顧焉。其黨耆舊，共較其所能者，陰教生新聲，而相贊和。累旬，人莫知之。其二肆長相謂曰：「我欲各閱所之器於天門街，以較優劣。其不勝者罰值五萬，以備酒饌之用，可乎？」二肆許諾。乃要立符契，署以保證，然後閱之。士女大和會，聚至數萬。於是里肯告於賊曹，賊曹聞於京尹。四方之士，盡赴趨焉，巷無居人。自旦閱之，乃亭午，歷抵輿輦威儀之具，西肆皆不勝，師有慚色。乃置層榻於南隅，有長髯者擁鐸而進，翊衛數人。於是奮髯揚眉，振腕頓顙而登，乃歌《白馬》之詞。恃其夙勝，顧盼左右，旁若無人。齊聲贊揚之，自以為獨步一時，不可得而屈也。有頃，東肆長於北隅上設連榻，有烏中少年，左右五六人，秉而至，即生也。整其衣服，俯仰甚徐，申喉發調，容若不勝。乃歌《薤露》之章，舉聲清越，響振林木，曲度未終，聞者欷掩泣。西肆長為眾所消，益慚恥。密置所輸之直於前，乃潛遁焉。四座愕眙，莫之測也。先是，天子方下詔，俾外方之牧，歲一至閉下，謂之人計，時也適遇生之父在京師，與同列者易服章竊往觀焉。有老豎，即生乳母婿也，見生之舉措辭氣，將認之而未敢，乃該然流涕。生父驚而詰之。因告曰：「歌者之貌，酷似郎之亡子。」父曰：「吾予以多財為盜所害。奚至是耶？」言訖，亦位。及歸，豎間馳往，訪於同黨曰：「向歌者誰？若斯之妙欽歟？」皆曰：「某氏之子。」征其名，且易之矣。豎懍然大驚；徐往，迫而察之。生見豎色動，迴翔將匿於眾中。豎遂持其袂曰：「豈非某乎？」相持而位，遂載以歸。至其室，父責曰：「志行若此，污辱吾門。何施面目復相見也？」乃徒行出，至曲江西杏園東，去其衣服，以馬捶鞭之數百。生不勝其苦而斃。父棄之而去。其師命相狎昵者陰隨之，歸告同黨，共加傷歎。令二人齎葦席瘞焉。至，則心下微溫。舉之，良久，氣稍通。因共荷而歸，以葦筒灌勺飲，經宿乃活。月餘，手足不能自舉。其楚撻之處皆潰爛，穢甚。同輩患之。一夕，棄於道周。行者咸傷之，往往投其餘食，得以充腸。十旬，方杖策而起。被布裘，裘有百結，襤縷如懸鶉。持一破甌，巡於閭里，以乞食為事。自秋徂冬，夜人於糞壤窟室，晝則週遊廛肆。一旦大雪，生為凍餒所驅，冒雪而出，乞食之聲甚苦。聞見者莫不淒惻。時雪方甚，人家外戶多不發。至安邑東門，循里垣北轉第七八，有一門獨啟左扉，即娃之第也。生不知之，遂連聲疾呼：「饑凍之甚。」音響淒切，所不忍聽。娃自閣中聞之，謂侍兒曰：「此必生也，我辨其音矣。」連步而出。見生枯瘠疥癘，殆非人狀。娃意感焉。乃謂曰：「豈非某郎也？」生憤懑絕倒，口不能言，頷頤而已。娃前抱其頸，以繡襦擁而歸於西廂。失聲長慟曰：「令子一朝及此，我之罪也！」絕而復甦。姥大駭，奔至，曰：「何也？」娃曰：「某郎。」姥遲曰：「當逐之。奈何容至此？」娃斂容卻涕曰：「不然。此良家子也。當昔驅高車，持金裝，至某之室，不逾期而蕩盡。且互設詭計，舍而逐之，殆非人行。令其失志，不得齒於人倫。父子之道，天性也。使其情絕，殺而棄之，又睏躓若此，天下之人盡知為某也。生親戚滿朝，一旦當權者熟察其本末，禍將及矣。況欺天負人，鬼神不，徒自遺其殃耳。某為姥子，迨今有二十歲矣。計其資，不啻值千金。今姥年六十餘，願計二十年衣食之用以贖身，當與此子別置所詣。所詣非遙，晨昏得以溫清。某願足矣。」姥度其志不可奪也，因許之。給姥之餘，有百金。離北隅四五家稅一隙院，乃與生沐浴，易其衣服；為湯粥，通其腸；次以酥乳潤其髒。旬餘，方薦水陸之饌。頭巾履襪，皆取珍異者衣之。未數月，肌膚稍腴；卒歲，平愈如初。異時，娃謂生曰：「體已康矣，志已壯矣。淵思寂慮，默想曩昔之藝業，可溫習乎？」生思之，曰：「十得二三耳。」娃命車出遊，生騎而從。至旗亭南偏門鬻墳典之肆，令生揀而市之，計費百金，盡載以歸。因令生斥棄百慮以志學，俾夜作晝，孜孜。娃常偶坐，宵分乃寐。伺其疲倦，即諭之綴詩賦。二歲而業大就，海內文籍，莫不該覽。生謂娃曰：「可策名試藝矣。」娃曰：「未也，且令精熟，以俟百戰。」更一年，曰：「可行矣。」於是遂一上登甲科，聲振禮闌。雖前輩見其文，罔不斂衽喜躍，願友之而不得。娃曰：「未也。今秀士苟得一科招一第，則自謂可以取中朝之顯職，擅天下之美名。子行穢跡鄙，不佯於他士。當礱淬利器，以求再捷。方可以連衡多士，爭霸群英。」生由是益自勤苦，聲價彌甚。其年，遇大比，詔征四方之雋，生應直言極諫策科，名第一，授成都府參軍，三事以降，皆其友也。將之官，娃謂生曰：「今之復子本軀，妾亦不相負也。願以殘年，歸養老姥。君當結媛鼎族，以奉蒸嘗；中外婚媾，無自黷也，勉恩自愛。某從此去矣。」生泣曰：「子若棄我，當自剄以就死。」娃固辭不從，生勤請彌懇。娃曰：「送子涉江，至於劍門，當令我回。」生許諾。月餘，至劍門。未及發而除書至，生父由常州詔人，拜成都尹，兼劍甫採訪使。泱辰，父到。生因投刺，謁於郵亭，父不敢認，見其祖父官諱，方大驚，令登階，撫背慟哭移時，曰：「吾與爾父子如初。」因詰其由，具陳其本末。大奇之，詰娃安在。曰：「送某至此，當令復還。」父曰：「不可。」翌日，命駕與生先之成都，留娃於劍門，築別館以處之。明日，命媒氏通二姓之好，備六札以迎之」遂如秦晉之偶。娃既備禮，歲時伏臘，婦道甚修，治家嚴整，極為親所眷尚。後數歲，生父母偕歿，與娃持孝甚至。有靈芝產於倚廬，一穗三秀，本道上聞。又有白燕數十，巢其屋薨。天子異之，寵錫加等。終制，累遷清顯之任。十年間，至數郡。娃封沂國夫人。有四子，皆為大官，其卑者猶為太原尹。弟兄姻熔皆甲門，內外隆盛，莫之與京。嗟乎，娼蕩之姬，節行如是，雖古先烈女，不能逾也，焉得不為之歎息哉！叛臣辱婦，每出於名門世族。而伶工賤女，乃有潔白堅貞之行。豈非秉彝之良，有不問耶。觀夫項王悲歌虞姬刎，石崇赤族綠珠墜，建封卒官盼盼死，祿山作逆雷清慟，昭宗被賊宮姬蔽，：少游滴死楚伎經。若是者，誠出天性之所安，固非激以干名也。至於娃之守志不亂，卒相其夫，以底於榮美，則尤人所難。鳴呼，娼也猶然，士乎可以知所勉矣。楊娼傳楊娼者，長安里中之殊色也。態度甚都，復以冶容自喜。王公矩人豪客竟邀致席上，雖不飲者，必為之引滿盡歡。長安諸兒一造其室，殆至亡生破產而不悔。由是娼之名冠諸籍中，大售於時矣。嶺南帥甲，貴游子也。妻本戚里女，遇帥甚悍。先約：沒有異志者，當取死白刃下。帥幼貴，喜淫，內苦其妻，莫之措意。乃陰出重賂，削去娼之籍，而挈之南海，館之他舍。公餘而同，夕隱而歸。娼雅有慧性，事帥尤謹。平居以女職自守，非其理不妄發，復厚帥之左右，咸能得其歡心，故帥益嬖之，而無歇。間歲，帥得病，且不起。思一見娼，而憚其妻。帥素與監軍使厚，密遣道意，使為方略。監軍乃給其妻曰：「將軍病甚，思得善侍奉煎調者視之，瘳當速矣。某有善婢，久給事貴室，動得人意。請夫人聽以婢安將軍四體，如何？」妻曰：「中貴人言仁也。果然，於吾無苦耳，可促召婢來。」監軍即命娼冒為婢以見帥。計未行而事泄。帥之妻乃擁健婢數十，列白挺，熾膏鑊於庭而伺之矣。須其至，當投之沸鬲。帥聞而大恐，促命止之。娼且至，帥曰：「此自我意，幾累於渠。今幸吾之未死也，必使脫其虎喙。不然，且無及矣。」乃大遺其奇寶，命家童榜輕舫，衛娼北歸。自是帥之憤益振，不逾旬而物故。而娼之行適及洪矣。聞至，娼乃盡返帥之賂，設位而哭曰：「將軍由妾而卒，將軍且死，妾安用生為？妾豈孤將軍者耶！」即撤奠而死之。夫娼，以色事人者也，非其利則不合矣。而楊能報帥以死，義也；卻帥之賂，廉也。雖為娼，差足多乎！第三十卷義娼傳義娼者，長沙人也，不知其姓氏，家世娼籍。善謳，尤喜秦少遊樂府。得一篇，輒手筆口詠不置。久之，少游坐鉤黨南遷，道長沙，訪潭土風俗、妓籍中可與言者。或言娼，遂往焉。少游初以潭去京數千里，其俗山獠夷陋，雖聞娼名，意甚易之。及見，觀其姿容既美，而所居復瀟灑可人，意以為非惟自湖外來所未有，雖京洛間亦不易得。坐語間，顧見几上文一編，就視之，目曰《秦學士詞》。因取竟閱，皆己平日所作者。環視無他文。少游竊怪之，故問曰：「秦學士何人也？若何自得其詞之多？」娼不知其少游也，即具道所以。少游曰：「能歌乎？」曰：「素所習也。」少游愈益怪曰：「樂府名家，無慮數百，若何獨愛此乎？不惟愛之，而又習之、歌之。若素愛秦學士者，彼秦學士亦嘗遇若乎？」曰：「妾僻陋在此，彼秦學士京師貴人也，焉得至此？藉令至此，豈顧妾哉！」少游乃戲曰：「若愛秦學士，徒悅其詞爾！若使親見容貌，未必然也。」娼歎曰：「嗟呼！使得見秦學士，雖為之妾御，死復何恨。」少游察其語誠，因謂曰：「若欲見秦學士，即我是也。以朝命貶黜，因道而來此爾。」娼大驚，色若不懌者。稍稍引退，人謂母媼。有頃，媼出設位，坐少游於堂。娼冠彼立階下，北面拜。少游起且避，媼掖之坐，以受拜。已且張筵飲，虛左席，示不敢抗。母子左右侍觴。酒一行，率歌少游一闋以情之，卒飲甚歡，比夜乃罷。止少游宿。裳枕席褥必躬設。夜分寢定，娼乃寢。平明先起，飾冠彼，奉沃，立帳外以待。少游感其意，為留數日。娼不敢以宴惰見，愈加敬禮。將別，囑曰：「妾不肖之身，幸侍左右。今學士以王命，不可久留，妾又不敢從行，恐重以為累，惟誓潔身以報。他日北歸，幸一過妾，妾願畢矣。」少游許之。一別數年，少游竟死於藤。娼雖處風塵中，為人婉娩，有氣節，既與少游約，因閉門謝客，獨與媼處。官府有召，辭不獲，然後往，誓不以此身負少游也。一日，晝寢寤，驚泣曰：「吾自與秦學士別，未嘗見夢。今夢來別，非吉兆也。秦其死乎？」亟遣僕順途覘之。數日得報，秦果死矣。乃謂媼曰：「吾昔以此身許秦學士，今不可以死故背之。」遂衰服以赴。行數百里，遇於旅館。將人，門者御焉。告之故，而後人，臨其喪，拊棺繞之三週，舉聲一慟而絕。左右驚救，已死矣。湖南人至今傳之以為奇事。京口人鍾鳴將之常州校官，以聞於郡守李次山結，既為作傳，又係贊曰：「娼慕少游之才，而卒踐其言，以身事之，而歸死焉。不以存亡間，可謂義娼矣。世之言娼者，徒日下流不足道，嗚呼！今夫士之潔其身以許人，能不負其死，而不愧於娼者，幾人哉？娼雖處賤而節義若此。然其處朝廷、處鄉里、處親識僚友之際，而士君子其稱者，乃有愧焉。則娼之義豈可薄耶？」詩曰：「彩葑彩菲，無以下體」。予聞李使君結言。其先大父往持節湖湘間，至長沙，聞娼之事，而歎異之，惜其姓氏之不傳云。復書長句於後曰：洞庭之南瀟湘浦，佳人娟娟隔秋渚。門前冠蓋但如雲，玉貌當年誰為主。風流學士淮海英，解作多情斷腸句。流傳往往過湖嶺，未見誰知心已赴。舉首卻在天一方，直北中原數千里。自憐容華能幾時，相見河清不可俟。北來遷客古藤州，渡湘獨弔長沙傅。天涯流落行路難，暫解征鞍聊一顧。橫波不作常人看，邂逅乃慰平生慕。蘭堂置酒羅饈珍，明燭燒膏為延佇。清歌宛轉繞樑塵，博山空蒙散煙霧。雕牀斗帳芙蓉褥，上有鴛鴦合歡被。紅顏深夜承宴娛，玉筍清晨奉巾履。匆匆不盡新知樂，惟有此身為君許。但說恩情有重來，何期不別歲將暮。午枕孤眠魂夢驚，夢君來別如平生。與君已別復何別，此別元乃非吉征。萬里海風掀雪浪，魂招不歸竟長往。效死君前若不知，向來宿約期無爽。君不見，二妃追舜號蒼梧，恨染湘竹終不枯。無情湘水自東注，至今斑筍盈江隅。屈原九歌豈不好，煎膠續弦千古無。我今試作義娼傳，尚使風期後來見。吳女盈盈魏人王山，能為詩，標韻清卓。因省試下第，薄游東海。值吳女盈盈者來，年才十六，善歌舞，尤工彈箏，容色甚冶。詞翰情思，翹翹出群。少年子爭登其門，不惜金帛。盈遴選佳偶，乃許一笑。府守田龍召使侍宴，山預其列，相得於樽俎之間，從之忻處累月。山告歸，盈垂泣悲啼，不能自止。明年，寄《傷春曲》示山，其詞云：芳菲時節，花壓枝折。蜂蝶撩亂，欄檻光發，一旦碎花魂，葬花骨，蜂兮蝶兮何不來，空使雕欄對寒月。山作長歌答之云：東風豔豔桃李松，花木春人屠酥濃。龍腦透縷鮫綃紅，鴛鴦十二羅芙蓉。盈盈初見十五六，眉試青膏鬢垂綠。道字不正嬌滿懷，學得襄陽大堤曲。阿母偏憐掌上看，自此風流難管束。鶯啄含桃未咽時，便念郎詩風動竹。日高一丈綠窗曉，啼鳥壓花新睡短。膩雲纖指掩還偏，半被可憐留翠晚。淡黃衫袖仙衣輕，紅玉欄杆粉妝淺。酒痕落腮梅忍寒，春羞入目橫波灩。一縷未消山枕紅，斜睇整衣移步懶。才如韓壽潘安亞，擲果偷香心暗嫁。小花靜院酒闌珊，別有私言銀燭下。簾旌浪皺金泥額，六尺牙牀羅帳窄。釵橫啼笑兩不分，歷盡風波腰一捻。若教飛上九天歌，一聲自可傾人國。嬌多必是春工與，才能動人情幾許。前年按舞使君筵，眸蹙忍羞頭不舉。鳳凰蕭冷曲成遲，凝醉桃花遇風雨。阿盈阿盈聽我語，勸君休向陽台住。一生已有楚王憐，宋玉多才誰解賦。洛陽無限青樓女，袖掩紅牙金鳳縷。春衫粉面誰家郎、只把黃金買歌舞。就中薄倖五陵兒，一日憐新棄如土。雲零雨落正堪悲，空人他人夢來去。浣花溪上海棠灣，薛濤朱戶皆金環。韋臯筆逸玳瑁落，張祜盞滑琉璃乾。壓倒念奴價百倍，興來奇怪生毫端。醉目見紙聊一掃，落花飛雪已漫漫。夢得見之為改觀，樂天更敢尋常看。花開不肯下翠幕，竟日渲赫羅雕鞍。掃眉塗粉至七十，老大始頂富蒲冠。（壽七十始頂菖蒲冠，學謝自然上升之術）至今愁人錦江口，秋蚤露草孤墳寒。盈盈大雅真可惜，爾生此後不可得。滿天風月獨倚欄，醉岸濃雲呼佚墨。久之不見予心憶，高城去天無幾尺。斜陽銜山雲半紅，遠水無風天一碧。望眼空遙沉翠翼，銀河易闊天南北。瘦盡休文帶眼移，忍向小樓清淚滴。又明年，山適淄川，遇王通判於邸舍，出盈盈札欲偕游東山，紙尾一詞云：枝上差差綠，林中簌簌紅，已歎芳菲盡，安能樽俎空。君不見，銅駝茂草長安東，金鑣玉勒雪花驄。二十年前乃俠小，累累昨日成衰翁。幾時滿飲流霞鐘，共君倒在夕陽中。時方初夏，山以病不克赴其約。秋中又如山東，盈已死。王通判謂山曰：「子去後，盈若平居醉臥，夢紅裳美人手執一紙書，告曰：玉女命汝掌文犢。及覺，泣以白母云：予不復久居人間矣。他日可訪我於東山。遂嗚咽流涕，其夕即卒。」王命山作句弔之。山立賦三章，其一云：燭花紅死睡初醒，一枕孤清病客情。海上有山同大夢，人間無路可長生。乾坤眼闊成新恨，風月人歸似舊情。漢殿香消春寂寂，夕陽無語下西城。其二云：弦絕秦箏鏡掩塵，細腰休舞風凰茵。一技濃豔埋香上，萬顆珍珠滴繡中。行雨不歸魂夢斷，落花難伴綺羅春。漢皇甲帳當年意，縱有芳魂不是真。其三云：小巷朱橋花又春，洞房何事不歸云。二年中過曾攜手，今日重來忽見墳。香魄已飛天上去，鳳蕭猶似月中聞。縱然卻入襄王夢，會向陽台憶使君。後五年，山游奉符，與同志登岱岳，至絕頂玉女池。追思故昔盈盈之夢，徘徊池側，心思神會。因題於石曰：浮世繁華一夢休，登臨因憶昔年游。人歸依舊野花笑，玉冷幾經墳樹秋。風月過情須感慨，江山多恨即遲留。如今縱擬誇才思，事往情多特地愁。又曰：柳枝黃盡杏花新，山翠無非昔日春。花色笑春渾似醉，寂寥惟少賞花人。憶昔閒妝淡衣，一枝紅拂牡丹微。無端不入襄王夢，為雨為雲各處飛。山歸，就次遂夢游日觀峰，比見石上大字，筆跡類盈書，一詩曰：絳闕珠宮鎖亂霞，長生未曉棄繁華。斷元方朔人間信，遠阻麻姑洞裡家。累劫遙翻滄海水，深春難謝碧桃花。紫台未隱瑤池闊，鳳小龍嬌日又斜。念了已寤，此夕昏醉惘惘，有女奴來召，至一溪洞門，碧衣短鬟出邀。入宮中，一女子玉冠黃帔，衣絳綃裳容。山趨拜，女遽起止之。揖升階。少選，盈與一女偕至，微笑曰：「為雨為雲各處飛，何乃尤人如此也！」遂命進酒。各有賦詠。夕已深。二女曰：「盈盈雅故，可以即臥。」聞雞唱起，復置酒珍重語別。山辭訣，恍然出洞，但蒼崖古木，非向所歷，感之而返。吳淑姬嚴蕊湖州吳秀才女，慧而能詩詞，貌美家貧，為富氏子所據。或投郡，訴其姦淫。王龜齡為太守，逮係司理獄。既伏罪，且受徒刑。郡僚相與詣理院觀之，仍具酒，引使至席，風格傾一坐。遂命脫伽侍飲，諭之曰：「知汝能長短句。宜以一章自詠，當宛轉，白待制，為汝解脫。不然危矣。」女即請題。時冬未雪消，春日且至，令道此景，作長短句。令捉筆，立成曰：煙霏霏，雨霏霏，雪向梅花枝上堆。春從何處歸？醉眼開，睡眼開，疏影橫斜安在哉？從教塞管催。諸客賞歎，為之盡歡。明日以告王公，言其冤。王淳直，不疑人欺，亟使釋放。其後無人肯禮娶，周介卿石之子，買以為妾，名曰淑姬。王三恕時為司戶攝理，正治此獄，小詞藏其處。又，台州官妓嚴蕊，兀有才恩而通書博古。唐與正為守，頗屬目。朱無晦提舉浙東，按部發其事，捕蕊下獄。杖其背，猶以為伯伍行杖輕，復押至會稽，再論決。蕊墮酷刑而係樂籍如故。岳商卿霖提點刑獄，因疏決至台。蕊陳狀乞自便。岳令作詞，應聲口占云：不是愛風塵，似被前身誤。花落花開自有時，總是東君主。去也終須去，住也如何住。若得山花插滿頭，莫問奴歸處。岳即判令從良。徐蘭淳間，吳妓徐蘭，擅名一時。吳興烏墩鎮，有沈承務者，其家巨富，慕其名，遂駕大舟往游焉，徐知其富，初至，則館之別室，開宴命樂，極其精腆。至次日，復以精縑制新衣一襲奉之。至於輿台，各有厚犒。如此兼旬日，未嘗略有需索。沈不能自己，以白金五百星，並彩縑百匹饋之。凡留連半年，靡金錢數百萬而歸。於是，徐蘭之聲，播於浙右。豪族少年無不趨其門者。其家雖不甚大，然堂館曲折華麗，亭檄園池，無不奇美。以錦瀕為地衣，乾紅四緊紗為單裳，綃金帳幔。侍婢執樂者十餘輩，金銀寶玉器玩，名人書畫，飲食受用之類，莫不精妙，遂為三吳之冠。其後，死，葬於虎丘。太學生邊雲遇作葬銘云：「此亦娼中之貴者。其後如富沙之唐娟、魏華、蘇翠，京口之邢蕊、韓香，越之楊花、繆翠，皆以色藝名，士大夫之不自檢者，往往為其所污，屢見白簡云。」謝希孟謝希孟謝希孟者，陸象山門人也。少豪俊，與妓陸氏狎。象山責之，希孟但敬謝而已。他日復為妓造鴛鴦樓，象山又以為言。希孟謝曰：「非特建樓，且為作記。」象山喜其文，不覺曰：「樓記云何？」即占首句云：「自遜、抗、機、雲之死，而天地英靈之氣，不鐘於男子而鐘於婦人。」象山默然，知其侮也。一日，雙槳浪花平，夾岸青山鎖。你自歸家我自歸，說著何如過。我斷不思量，你莫思量我。將你從前與我心，再傍他人可。蘇小娟蘇小娟，錢塘名娼也。俊麗工詩。其姊盼奴，與太學生趙不敏甚洽。久之，不敏日益貧，盼周給之，使篤於業。遂捷南省，得官，授襄陽府司戶。盼奴未落籍，不得偕老。不敏赴官三載，想念成疾而卒。有祿俸餘貨，矚其弟趙院判均分之：一以膳院判，一以送盼奴。且言盼奴有妹小娟，俊雅能吟，可謀致之，佳偶也。院判如言，至錢塘。托宗人伴錢唐者，召盼奴。其家雲，盼奴一月前死矣。小娟亦為盼奴所歡，以於潛官絹，誣攀係府獄。從獄中召小娟出，詰之曰：「汝誘商人官絹百匹，何以償之？」小娟叩頭，言：「此亡姊盼奴事，乞賜周旋。非惟小娟感荷更生，盼奴亦蒙恩泉下也。」喜其辭宛順，因問：「汝識襄陽趙司戶否？」小娟曰：「趙君司戶未仕時，與姊盼奴交好。後中科，授官去。盼奴相思致疾而死。」伴曰：「趙司戶亦謝世矣。遣人附一緘，及物一罨，外有其弟院判一緘，付爾開之。」小娟自謂不識院判何人，及拆書，惟一詩云：當時名妓鎮東吳，不好黃金只好書。借問錢塘蘇小小，風流還似大蘇無？小娟得詩默然。索和之，小娟以不能辭。強之，且曰：「不和，即償官絹。」小娟不得已，索紙援筆書云：君住襄江妾住吳，無情人寄有情書。當年若也來相訪，還有於潛絹也無。大喜，盡以所寄物與之，免其償絹，且為脫籍，歸院判，偕老也。陶師兒淳熙初，行都角妓陶師兒，與蕩子王生狎，甚相眷戀。為惡姥所間，不盡綢繆。一日，王生拉師兒游西湖，惟一婢一僕隨之。尋常游湖者，逼暮即歸。是日，王生與師兒有密誓，特故盤桓，比夜繞岸，則城門鎖，不可人矣。王生謂僕曰：「月色甚佳，清泛可不再乎！」市酒肴複游湖中。迤邐更闌，舉舟倦寢，舟泊淨慈寺藕花深處。王生、師兒相抱投入水中，舟人驚救不及，死。都人作「長橋月、短橋月」以歌之，其所乘舟竟為棄物，經年無敢登者。居地何，值禁煙節序，士女闐沓，舟發如蟻。有妙年者，外方人也。登豐樂樓，目擊畫肪紛壇，起夷猶之興，欲買舟一遊。會日已亭午，雖蓮肪、漁艇，亦無泊崖者，止前棄舟在焉。人有以王、陶事告者，士人笑曰：「大佳，大佳，正欲得此。」即具杯饌人舟，遍遊西湖，曲盡歡而歸。自是人皆喜談，爭求售之，殆無虛日，其價反倍於他舟。陳詵湘人陳詵，登第，授岳陽教官。夜逾牆與妓江柳狎，頗為人所知。時盂之經過岳，聞其故。一日，公宴，江柳不侍。呼至，杖之，文其眉鬢問以「陳詵」二字，乃押隸辰州。妓之父母詣學宮咎詵云：「自岳去辰八百里，且求資糧。」陳且泣且悔，罄其所有，及資衣物，得千緡。以六百贈柳，餘付監押吏卒，令善視。且以詞餞別，云：鬢邊一點似飛鴉，休把翠鈿遮。二年三載，千闌百就，今日天涯。楊花又逐東風去，隨分入人家。要不思量，除非酒醒，休照菱花。柳將行，會陸雲西以荊、湖制司乾官，奉檄至岳。與陳有故。將至，陳先出迎，以情告陸。陸即取空名制於填陳姓名，檄入制幕，既而並迎。陸入，即開宴。陸曰：「聞籍中有江柳者，善謳，誰是也？」孟即呼至。柳花鈿隱眉間所文。飲間，陸越語孟曰：「能以柳見予否？」孟曰：「惟命。」陸笑曰：「君尚不能容一陳教，豈能與我！」孟因敘詵之過，陸歎慨。既而終席，陸呼柳問其事，柳出洗別詞，陸大嗟賞，而再登席。陸舉詞示孟，且消之曰：「君試目此作，可謂不知人矣！今制司檄洗人幕，將若之何？」孟求解於陸，並召詵同宴。明日，列薦詵，且除柳名。陸遂將詵如江陵，見之閫公秋壑，伸充幕僚。詵不特洗一時之辱，且有幸進之喜。至今巴陵傳為佳話焉。符郎京師孝感坊，有邢知縣、單推官，並門居，邢之妻，即單之妹。單有子名符郎，邢有女名春娘，年齒相上下，在襁褓中已議婚。宣和丙午夏，邢摯家赴鄧州順陽縣官守。單亦舉家往揚州待推官缺。約官滿日歸成婚。是冬，戎寇大擾，邢夫妻皆遇害。春娘為賊所虜，轉賣在全州娼家，名楊玉。春娘十歲時，已能誦《語》、《盂》、《詩》、《書》，作小詞。至是娼嫗教之，樂色事藝，無不精絕。每公庭侍宴，能將舊詞更改，皆切情境。玉為人體態，容貌清秀，舉措閒雅，不事持口脗以相嘲謔，有良人風度，前後守伴皆重之。單推官渡江，累遷至郎官，與邢聲跡不相聞。紹興初，符郎受父蔭，為全州司戶。是時一州官屬，惟司戶年少。司戶見楊玉，甚慕之，但有意而未有因。司理與司戶，契分相投，將與之為地，而太守嚴明，未敢。居二年，會新守至，守與司理有舊。司戶又每蒙前席。於是司理置酒請司戶，只點楊玉一名抵候。酒半酣，司戶佯醉嘔吐。但息於書齋。司理令楊玉侍奉藥酒湯飲，固得一夜會，以遂所欲。司戶褒美楊玉，謂其知書多才藝，因曰：「汝似是一個名公苗裔，但不可推究，果是何人？」玉羞愧曰：「妾本是宦族，流落在此，非楊嫗所生也。」司戶因問其父是何官何姓。玉涕位曰：「妾本姓邢，在京師孝感坊居住，幼年許與舅之子結婚。父授鄧州順陽縣令。不幸父母皆遭寇殞命，妾被人掠賣至此。」司戶復問曰：「汝舅何姓何官，其子何名？」玉曰：「舅姓單，是時得揚州推官。其子名符郎，今不知存亡如何。」因大位下，司戶為慰勞之曰：「汝即日鮮衣美食，時官皆愛重，而不有輕賤，有何不可？」玉曰：「妾聞女子生而願為之有家，若嫁一小民，布裙短衾，輟寂飲水，亦是人家媳婦。今在此中，迎新送故，是何情緒！」司戶心知其為春娘也，然未有所處，而未敢言。後一日，司戶置酒回司理，復召楊玉佐樽。遂不復與狎呢。因好言正色問曰：「汝前日言，為小民婦亦所甘心。我今喪偶，猶虛正室，汝肯隨我乎？」玉曰：「豐衣足食，不用送往迎來，此亦妾所願也。但恐新孺人歸，不能相容。若見有孺人，妾自去稟知，一言決矣。」司戶知其惡風塵，出於誠心，乃發書告其父。初，靖康之未，邢有弟號四承務，渡江居臨安，與單往來。單時在省為郎官。乃使四承務具狀，經朝廷，逕送全州，乞歸良續舊婚。符既下籍，單又致書與太守。四承務自齎符並單書到全州。司戶請司理召玉，告之以實，且戒以勿泄。後日，司戶自袖其父書並省符見太守，守曰：「此美事也，敢不如命。」既而，至日中，文引不下。司戶疑有他變，密使人探之，見廚司正鋪排開宴。司戶曰：「此老尚作少年態耶！然錯處非一拍，此亦何足恤也。」既而果召楊玉祗候，只通判二人。酒半席，大守謂玉曰：「汝今為縣君矣，何以報我？」玉答曰：「妾一身皆判府之賜，所謂生死而肉骨也。又何以報！」太守乃挹持之，謂曰：「雖然，必有以報我。」通判起立，正色謂太守曰：「昔為吾州弟子，今是司戶孺人，君子進退當以札。」太守謝曰：「老夫不能忘情，非判府之言，不知其為過也。」乃令五人宅堂，與諸女同處。卻召司理、司戶，四人同坐至天明，極歡而罷。晨朝視事，下文引告翁媼，翁媼出其不意，號哭而來曰：「養女十餘年，用盡心力，人更不得相別。」春娘出諭之曰：「吾夫妻相尋得著，亦是好事。我十年雖汝恩養，然所積金帛亦多，足為汝養老之計。」嫗猶號哭不已，太守叱之使去。既而大守使州司人，從內宅異玉出，與司戶同歸衙。司理為媒，四承務為主，如式成禮。任將滿，春娘謂司戶曰：「妾失身風塵，亦荷翁媼愛育，亦有義姊妹中情分厚者。今既遠去，終身不相見，欲具少酒食，與之話別如何？」司戶曰：「汝事，一州之人，莫不聞之，胡可隱諱，此亦何害。」春娘遂置酒醴，就會勝寺，請翁媼及同列者十餘人會飲。酒酣，有李英者，本與春娘連名，其樂色皆春娘教之，常呼為姊，情極相得，忽起持春娘手曰：「姊今超脫出青雲之上，我沉淪糞土中，無有出期。」遂失聲慟哭，春娘亦哭。李英針線妙絕，春娘曰：「我司戶正少一針線人。但吾妹平日與我一等人，今豈能為我下耶？」英曰：「我在風塵中，常退姊一步，況今日有雲泥之隔，嫡庶之異，若得姊為我方便，得脫此一門路，是一段陰德事。若司戶左右要針線人，姊得我為之，則素相諳委，勝如生分人也。」春娘歸，以語司戶。不許，曰：「一之為甚，其可再乎！」既而，英屢使人來促。司戶不得已，拼一失色懇告太守，太守曰：「君欲一箭射雙雕耶！敬當奉命，以贖前此通判所責之罪。」司戶挈春娘歸，舅妗見之，相持大哭。既而問李英之事，遂責其子曰：「吾至親骨肉，流落失所，理當收拾，又更旁及外人，豈得已而不可已耶？」司戶惶恐，欲令其改嫁。其母見李氏小心婉順，遂留之。居一年，李氏生男，邢氏養為已子。符郎名飛英，字騰實，罷全州幕職，歷令丞。每有不了辦公事，上司督責，聞有此事，以為知義，往往多得解釋。紹興乙亥歲，事夔奉詞，寄居武陵，邢李皆在側。每對士大夫具言其事，無所隱諱，人皆義之。王魁王魁下第失意，入山東萊州。友人招游北市。深巷小宅，有婦絕豔，酌酒曰：「某名桂英，酒乃天之美祿。足下得桂英而飲天祿，明春登第之兆。」乃取擁項羅巾請詩。生題曰：謝氏筵中間雅唱，何人冥玉在簾幃。一聲透過秋空碧，幾片行雲不敢飛。桂曰：「君但為學，四時所需，我為辦之。」由是魁朝去暮來。逾年，有詔求賢，桂為辦西遊之用。將行，至州北望海神廟，盟曰：「吾與桂英，誓不相負。若生離異，神當殛之。」魁至京門，寄詩曰：琢月磨雲輸我輩。都花占柳是男兒。前春我若功成去，好養鴛鴦作一池。後唱第為天下第一。魁私念，科名若此，以一娼玷辱，況家有嚴君不容也，不復與書。桂寄詩曰：夫貴婦榮千古事，與君才貌各相宜。又曰：上都梳洗逐時宜，料得良人見即思。早晚歸來幽閣內，須教張敞畫新眉。又曰：上國笙歌錦繡鄉，仙郎得意正疏狂。誰知憔悴幽閨客，日覺春衣帶係長。魁父約崔氏為親。授徐州僉判。桂喜曰：「徐此去不遠，當使人迎我矣。」遣僕持書。魁方坐廳決事，大怒，叱書不受。桂曰：「魁負我如此，當以死報之。」揮刀自刎。魁自南都試院，有人自燭下出，乃桂也。魁曰：「汝固無恙乎？」桂曰：「君輕恩薄義，負誓渝盟，使我至此！」魁曰：「我之罪也！為汝飯僧，誦佛書，多焚紙錢，舍我可乎？」桂曰：「得君之命乃止，不知其他也！」魁欲自刺。母曰：「汝何悖亂如此？」魁曰：「日與冤會，逼迫以死。」母召道士馬守素屢醮。守素夢至官府，魁與桂發相係而立。有人戒曰：「汝知，則勿復醮也。」後數日，魁竟死。詹天游詹天游，名玉可，字大。風流才思，不減昔人。故宋駙馬楊震有十姬，皆絕色，名粉兒者尤勝。一日，召天游宴，盡出諸姬佐觴，天游屬意於粉兒，口占一詞云：淡淡青山兩黛春，嬌羞一點口兒櫻。一梭兒玉一窩雲，白藕香中見西子，玉梅花下遇昭君，不曾真個也銷魂。楊遂以粉兒贈之，曰：「請天游真個銷魂也。」後為翰林學士熊納齋嘗以軟香遺之。因作《慶清朝慢》以謝，極形容之至。詞曰：紅雨爭妍，芳塵生潤，將春都揉成泥。分明蕙風薇露，持搦花枝。款款汗酥薰透，嬌羞無奈，溫雲處癡。偏廝稱，霓裳霞佩，玉骨冰肌。梅不似，蘭不似，風流處，那更著意閒時。驀地生綃扇底，嫩涼浮動好風，微醉得渾無氣力。海棠一色睡胭脂，閒滋味，人花氣，韓壽爭知。第三十一卷宋朝宋朝，宋公子，名朝。有美色。仕衛為大夫，有寵於衛靈公，遂靈公嫡母襄夫人宣美。已，又柔公之夫人南子。朝懼，遂與齊豹、北宮喜、褚師圃作亂，逐靈公如死鳥。靈公既入衛，與北宮喜盟於彭水之上，公子朝出奔晉。既自晉歸宋，靈公以夫人念南子之故，復召朝。太子蒯獻孟於齊，過來野，野人歌之曰：「既定爾婁豬，盍歸我艾。」太子羞之。向向，宋大夫，有寵於桓公，公以為司馬。時公子佗有白馬四，欲之。公取而朱其尾鬣以與之。公子怒，使從者奪之。懼欲走，公閉門而位之，目盡腫。禰子暇稱子名瑕，衛之嬖大夫也。禰子有寵於衛。衛國法：竊駕君車，罪剛。禰子之母病，其人有夜告禰子之矯駕君車以出，靈公聞而賢之曰：「孝哉！為母之故，犯刖罪。」異日，與靈公游於果園，食桃而甘，以其餘獻靈公。靈公曰：「愛我忘其口啖寡人。」及禰子色衰而愛弛，得罪於君。君曰：「是嘗矯駕吾車，又嚐食我以餘桃者！」龍陽君魏王與龍陽君共船而釣，龍陽君涕下。王曰：「何為泣？」曰：「為臣之所得魚也。」王曰：「何謂也？」對曰：「臣之所得魚也，臣甚喜。後得又益大，臣欲棄前得魚矣。今以臣之兇惡而得為王拂枕席。今四海之內，美人亦甚多矣。聞臣之得倖於王也，必寨裳趨王。臣亦曩之所得魚也，亦將棄矣，臣安能無涕出乎？」魏王於是布令於四境之內，曰：「敢言美人者，族！」安陵君江乙說安陵君纏曰：「君元咫尺之功，骨肉之親。處尊位，受厚祿，一國之眾，見君莫不斂衽而拜，撫委而服，何以也？」曰：「過舉以色。不然，無以至此。」江乙曰：「以財交者，財盡而交絕，以色交者，華落而愛渝。是以嬖色不敝席，寵不避軒。今君擅楚國之勢，而無以自結於王，竊為君危之。」安陵君曰：「然則奈何？」曰：「願君必請從死，以身為殉。如是必長得重於楚國。」曰：「謹受令。」三年，楚王游於雲夢，結駟千乘，族旗蔽天。野火之起也若雲霓，犀之聲若雷霆。有狂車依輪而至，王親引弓而射，一發而，王抽旃姹而抑首，仰天而笑曰：「樂矣，今日之游也。寡人萬歲千秋之後，誰與樂此矣。」安陵君位數行下，進曰：「臣人則編席，出則陪乘。大王萬歲千秋之後，願得以身試黃泉、蓐螻蟻，又何如得此樂而樂之。」王大悅，封纏為安陵君。鄧通鄧通，蜀郡南安人也。以濯舡為黃頭郎。文帝嘗夢欲上天不能，有一黃頭郎推上天。顧見其衣尻帶後穿。覺而之漸台，以夢中陰目求推者郎，見鄧通其衣後穿，夢中所見也。召，問其名姓。「姓鄧，名通。」鄧猶登也。文帝甚悅，尊幸之，日日異。通亦願謹，不好外交，雖賜洗沐不欲出。於是文帝賞賜通萬以十數，官至上大夫。文帝時間如通家遊戲。然通無他技能，不能有所薦達，獨自謹身以媚上而已。上使善相人者相通，曰：「當貧餓死。」上曰：「能富通者在我，何說貧。」於是賜通蜀嚴道銅山。嘗自鑄錢，鄧氏錢布天下，其富如此。文帝嘗病癰，鄧通常為上嗽吮之。上不樂，從容問曰：「天下誰最愛我者乎？」通曰：「宜莫若太子。」太子人間疾，上使太子癰，太子而色難之。已而，聞通嘗為上之，太子慚。由是心恨通。及文帝崩，景帝立，鄧通免家居，居亡何，人有告通盜出徼外鑄錢，下吏驗問頗有，遂竟案。盡沒入之。通家尚負債數矩萬。長公主賜鄧通，吏輒沒入之，一簪不得著身。於是長公主乃令假衣食，竟不得名一錢，寄死人家。韓嫣韓嫣字王孫，弓高侯當之孫也。武帝為膠東王時，嫣與上學書，相愛。及上為太子，愈益親焉。嫣善騎射，聰慧。上即位，欲事伐胡，而嫣先習兵，以故益尊貴，官至上大夫，賞賜擬鄧通。始時，常與上共臥起。江都工人朝，從上獵上林中。天子車駕蹕通未行，先使嫣乘副車，從數十百騎馳視獸。江都王望見以為天子、群從者，伏謁道旁，嫣驅不見。既過，江都王怒，為皇太后位，請歸國入宿衛，比韓嫣。太后由此銜嫣。嫣侍出入，永巷不禁，以好聞。皇太后怒，使使賜嫣死。上為謝，終不得，嫣遂死。嫣弟說亦愛幸，以軍功封安道侯。巫蠱時，為戾太子所殺。子增，封龍雒侯大司馬車騎將軍，自有傳。金丸韓嫣好彈，常以金為丸，所失者日有十餘。長安為之語曰：「若饑寒，逐金丸。」京師兒童每聞嫣出彈，輒隨之，望丸之所落。李延年李延年，中山人，身及父母兄弟皆故娼也。延年坐法腐刑，給事狗監中。女弟，得倖於上，號李夫人，列外戚傳。延年善歌，為新變聲。是時方興天地諸詞，欲造，令司馬相如等作詩頌，延年輒承意弦歌，所造詩為之新聲曲。而李夫人產昌邑王。延年由是貴，為協律都尉、佩二千石印緩，而與上臥起，其愛幸埒韓嫣。久之，延年弟季與中人亂，出驕恣。及李夫人卒後，其愛弛，上遂誅延年兄弟宗族。是後寵臣，大抵外戚之家也。衛青、霍去病皆愛幸，然亦以功能自進。馮子都大將軍霍光監奴馮子都，有殊色，光愛幸之。常與計事，頗挾權，傾都邑。後人為語曰：「昔有霍家奴，姓馮名子都。依倚將軍勢，調笑酒家胡。」光卒，顯寡居，與子都亂。顯廣治第室，作乘輿輦，加畫繡。馮黃金涂韋絮薦輪。侍婢以五彩絲挽顯及子都，遊戲第中。張放富平侯張放者，大司馬安世曾孫也。母敬武公主。鴻喜（嘉）中，成帝欲遵武帝故事，與近臣游宴，放以公主子，少年姝麗，性開敏，得倖上。放娶皇后弟平恩侯許加女。上為放供張，賜甲第，充以乘輿服飾，號為天子娶婦，皇后嫁女，大官私官，並供其第。兩宮使者，冠蓋不絕。賞賜以千萬數。放為侍中中郎將，監平樂屯兵，置幕府，儀比將軍。與上臥起，寵愛殊絕。常從為微行出遊，北至甘泉，南至長陽、五，鬥雞走馬長安中，積數年。是時，上諸舅皆害其寵，白太后。太后以上春秋富，動作不節，甚以過放。時數有災異，議者過咎放等。於是丞相宣、御史大夫方進，奏放驕蹇縱恣，奢淫不制，請免歸國。上不得已，左遷放為北地都尉。數月，復征入侍中。太后以放為言，出為天水屬國都尉。永始、元延間，比年日蝕，故久不還，放望書勞問不絕。居歲餘，征放歸第，視母公主疾。數月，主有廖，出放為河東都尉。上雖愛放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。後復征為侍中光祿大夫，秩中二千石。歲餘，丞相方進復奏放，上不得已免放，賜錢五百萬，遣就國。數月，成帝崩，放思慕哭泣而死。董賢董賢，字聖卿，雲陽人也。父恭，為御史，任賢為太子舍人。哀帝立，賢隨太子，官為郎。二歲餘，傳漏在殿下，為人美麗自喜，哀帝望見，悅其儀貌，識而問之曰：「是舍人董賢耶？」因引上與語，拜為黃門郎，由是始幸。問及其父為雲中侯，即日征為霸陵令，遷光祿大夫。賢寵愛日甚，為駙馬都尉侍中，出則參乘，入御左右。旬月間，賞賜累矩萬，貴震朝廷。常與上臥起。嘗晝寢，偏藉上袖，上欲起，賢未覺，不欲動賢，乃斷袖而起。其恩至此。賢亦性柔和便辟，善為媚以自固。每賜洗沐不肯出，常留中視醫藥。上以賢難歸，詔令賢妻得以引籍殿中，止賢廬，若吏妻子屠官寺舍。又召賢女弟以為昭儀，位次皇后。更名其舍為椒風，以配椒房云。昭儀及賢與妻，旦夕上下，並侍左右。賞賜昭儀及賢妻，亦各千萬數，遷賢父為少府，賜爵關內侯，食邑。復徙為衛尉。又以賢妻父為將作大匠。弟為執金吾。詔將作大匠為賢起大第北闕下，重殿洞門，土木之功，窮極技巧，柱檻衣以緯錦。下至賢家童僕，皆受上賜，及武庫禁兵，上方珍寶，其選物上弟，盡在董氏。而乘輿服乃其副也。及至東園秘器，珠襦玉押，豫以賜賢，無不備具。又令將作為賢起家瑩義陵旁，內為便房，剛柏題湊，外為徼道，周垣數里，門闕罘甚盛。上欲侯賢，而未有緣。會待詔孫寵、息夫躬等，告東平王雲後謁詞祀祝詛，下有司治，皆伏其辜。上於是令躬、寵為因賢告東平事者，乃以其功下詔，封賢為高安侯，躬宜陵侯，寵方陽侯食邑各千戶。頃之，復益封賢二千戶。丞相王嘉內疑東平事冤，甚惡躬等，數諫諍，以賢為亂國制度，嘉竟坐言事下獄死。上初即位，祖母傅太后、母丁太后皆在，兩家先貴。傅太后從弟喜，先為大司馬輔政，數諫，失太后指，免官。上舅丁明代為大司馬，亦任職，頗害賢寵。及丞相王嘉死，明甚憐之。上寢重賢，欲極其位，而恨明如此，遂冊免明，曰：「前東平王雲，貪欲上位，詞祭祝詛。雲後舅伍宏，以醫待詔，與校秘書郎楊罔結謀反，逆禍迫切，賴宗廟神靈，董賢等以聞，咸伏其辜。將軍從弟侍中奉車都尉吳族，父左曹屯騎校尉宣，皆知宏及栩、丹諸侯王后親，而宣除用丹為御屬。吳與宏交通，厚善數稱薦宏，宏以附吳，興其噁心。因醫技進，幾危社稷。朕以恭皇后故不忍有云。將軍位尊任重，既不能明威立義，折消未萌，又不深疾雲、宏之惡，而懷非君上。阿為宣、吳反痛恨雲等，揚言為群下所冤，又親見言伍宏善醫，死可惜也。賢等獲封極幸。嫉妒忠良，非毀有功，於戲傷哉。蓋君親無將，將而誅之，是以季友鴆叔牙，《春秋》賢之。趙盾不討賊，謂之弒君。朕憫將軍陷於重刑，故以書飭將軍，遂非不改，復與丞相嘉相比。令嘉有依，得以罔上。有司致法將軍，請獄治。朕惟噬膚之恩未忍，其上驃騎將軍印綬，罷歸就第。」遂以賢代明為大司馬衛將軍。冊曰：「朕承天序，惟稽古建爾於公，以為漢輔。往悉爾心，統辟元戎，折衝綏遠，匡正庶事，允執其中。天下之眾，受制於朕，以將為命，以兵為威，可不慎歟！」是時，賢年二十二，雖為三公，常給事中領尚書，百官因賢奏事。以父恭不宜在卿位，徙為光祿大夫，秩中二千石。弟寬信代賢為駙馬都尉。董氏親屬皆侍中諸曹奉朝請，寵在丁、傅之右矣。明年，匈奴單于來朝，宴見，群臣在前，單于怪賢年少，以問譯。上令譯報曰：「大司馬年少，以大賢居位。」單于乃起，拜賀漢朝得賢臣。初，丞相孔光為御史大夫，時賢父恭為御史，事光。及賢為大司馬，與光並為三公。上故令賢私過光。光雅恭謹，知上欲尊寵賢。及聞賢當來也，光警戒衣冠，出門待望，見賢車，乃卻入。賢至中門，光入閣。既下車，乃出拜謁。送迎甚謹，不敢以賓客均敵之禮。賢歸，上聞之喜，立拜光兩兄子為大夫、常侍。賢由是權與人主侔矣。是時，成帝外家王氏衰廢，惟平阿侯譚子去疾，哀帝為太子時，為庶子得倖。及即位。為侍中騎都尉。上以王氏亡在位者，遂用舊恩，親近去疾。復進其弟闋為中常侍。閎妻父蕭咸，前將軍望之子也。久為郡守，病免為中郎將，兄弟並列。賢父恭慕之，欲與結婚姻。閎為賢弟駙馬都尉寬信求咸女為婦，咸惶恐不敢當。私謂閎曰：「董公為大司馬，冊文言『允執其中』，此乃堯禪舜之文，非三公故事。長老見者，莫不心懼。此豈家人子所能堪耶！」閎性有知略，聞咸言，心亦悟。乃還報恭，深達咸自謙薄之意。恭歎曰：「我家何用負天下，而為人所畏如是。」意不悅。後上置酒麒麟殿，賢父子親屬宴飲。王同兄弟侍中、中常侍皆在側。上有酒，因從容視賢，笑曰：「吾欲法堯禪舜，何如？」閎進曰：「天下乃高皇帝天下，非陛下之有也！陛下承宗廟，當傳子孫於無窮，統業至重，天子無戲言。」上默然不悅，左右皆恐。於是遣闋出，後不得復侍宴。賢第新成，功堅，其外大門無故自壞，賢心惡之。後數月，哀帝崩。太皇太后召大司馬賢，引見東廂，問以喪事調度。賢內憂，不能對，免冠謝。太后曰：「新都侯莽，前以大司馬奉送先帝大行，曉習故事，吾令莽佐君。」賢頓首幸甚。太后遣使者召莽。既至，以太后指使尚書劾賢：「帝病，不親醫藥。」禁止賢不得入宮殿司馬中。賢不知所為，詣閉免冠徒跣謝。莽使謁者以太后詔，即闕下冊賢曰：「間者以來，陰陽不調，災害並臻，元元蒙辜。夫三公鼎足之輔也。高安侯賢未更事理，為大司馬，不合眾心，非所以折衝綏遠也。其收司馬印綬，罷歸第。」即日，賢與妻皆自殺，家惶恐夜葬。莽疑其詐，有司奏請發賢棺至獄診視，莽復諷大司徒光奏：「賢質性巧佞，翼好以獲封侯；父子專朝，兄弟並寵；多受賜，治第宅，造家擴，放效無極，不異玉制，費以萬萬計，國家為空虛。父子驕麥，至不為使者禮，受賜不拜，罪惡暴著。賢自殺伏辜，死後父恭等不悔過，乃復以沙畫棺四時之色，左蒼龍，右白虎，上著金銀日月，玉衣珠壁以棺，至尊無以加。恭等幸得免於誅，不宜在中上，臣請收沒入財物縣官。諸以賢為官者皆免。父恭、弟寬信與家屬徙合浦，母別歸故郡矩鹿。」長安中小民歡嘩。向其第哭，幾獲盜之。縣官斥賣董氏財，凡四十三萬萬。賢既見發，裸診其屍，因埋獄中。賢所厚吏沛朱詡自劾去大司馬府，買棺、衣服，收賢屍葬之。王莽聞之大怒，以他罪擊殺詡。詡子浮，建武中貴顯，至大司馬、司空，封侯。而王闋，王莽時為牧守，所居見紀：莽敗，乃去官。世祖下詔曰：「武王克殷，表商容之間。同修善謹，敕兵起，吏民獨不爭其頭。今以閎子補吏至墨綬。」卒官。蕭咸外孫云。斷袖哀帝尚淫奢，多進諂佞幸愛之臣，竟以妝飾妖麗，巧言取容。董賢以霧綃革衣，飄若蟬翼。帝入燕息之房，命筵卿易輕衣小袖，不用奢帶修裙，故使宛轉便易也。宮人皆效其斷袖。又曰割袖，恐驚其眠。董賢第哀帝為董賢起大第於北闕下，重五殿，洞六門，柱壁皆畫雲氣華，山靈水怪。或衣以綈錦，或飾以金玉。南門三重，署曰南中門、南上門、南更門。東西各三門，隨三面題署，亦如之。樓閣台榭，轉相連注，山池玩好，窮盡雕麗。秦宮秦宮者，漢大將軍梁冀之嬖奴也。宮年少，而兼有龍陽、文信之姿。冀與妻孫壽爭幸之。李長吉為詩云：越羅衫袂迎春風，玉刻麒麟腰帶紅。樓頭曲宴仙人語，帳底吹笙香霧濃。人間酒暖春茫茫，花枝入簾白日長。飛窗復道傳籌飲，午夜銅盤膩燭黃。禿衿小袖調鸚鵡，紫繡麻霞踏哮虎。折桂銷金待曉筵，白鹿青蘇半夜煮。桐英永巷騎新馬，內屋涼屏生色畫。開門爛用水衡錢，捲起黃河向身瀉。皇天厄運猶曾裂，秦宮一生花底活。鸞篦奪得不還人，醉睡氍毹滿堂月。曹肇曹肇有殊色，魏明帝寵愛之，寢止恒同。嘗與帝戲，賭衣物，有不獲，輒入御帳服之逕出。其見親寵類如此。丁期丁期婉孌，有容彩，桓玄寵嬖之。朝賢論事，賓客聚集，恒在背後。坐食畢，便回盤與之。期雖被寵，而謹約不敢為非。玄臨命之日，期乃以身捍刃。鄭櫻桃鄭櫻桃者，襄國優童也，豔而善淫。石虎為將軍，絕嬖之。以櫻桃譖，殺其妻某氏。後娶某氏，復以櫻桃譖殺之。唐了頎有《鄭櫻桃歌》，誤以為婦人，且不得其實，第取其辭耳。歌曰：石季龍，僭天祿。擅豪雄，美人姓鄭名櫻桃。櫻桃美顏香且譯，娥娥侍寢專宮掖。後庭卷衣三萬人，翠眉清鏡不得親。官軍女騎一千匹，每花照耀漳河春。織成花映紅綸巾，紅旗掣曳鹵簿新。鳴鼙走馬接飛鳥，銅鈸琴瑟隨去塵。鳳陽重門如意館，百尺金梯倚銀漢。言富貴不可量，女為公主男為王。赤花雙簟珊瑚牀，盤龍斗帳琥珀光。淫昏偽位神所惡，滅不香陵終不悟。鄴城蒼蒼白露微，世事翻覆黃雲飛。慕容沖初，秦主荷堅之滅燕，沖姊為清河公主，年十四，有殊色。堅納之，寵後庭。沖年十二，亦有龍陽之姿，堅又幸之。姊弟專寵，宮人莫進。長安歌之曰：「一雌復一雄，雙飛入紫宮。」咸懼為亂。王猛切諫，堅乃出沖長安。又謠曰：「鳳凰鳳凰止阿房。」堅以鳳凰非梧桐不棲，非竹實不食，乃植桐竹數十萬於阿房城以待之。沖後為寇，止阿房軍焉。堅使使遺沖錦袍一領，稱詔曰：「古者兵交使在，其問卿遠來，草創得無勞乎？今送一袍，以明本懷。朕於卿恩分如何，而於一朝忽為此變？」沖命詹事答之，亦稱：「皇太后有令，孤今心在天下，豈顧一袍小惠。苟能知命，君臣束手早送皇帝，自當寬貸荷氏，以酬曩好。終不使既往之施，獨美於前。」堅大怒曰：「吾不用王景略陽平公之言，使白虜敢至於此。」王確王僧達為吳郡太守，族子確，少美姿容，僧達與之私款甚昵。確叔父休，永嘉太守，當將確之郡，僧達欲逼留之。確知其意，避不往。僧達潛於所住後作大坑，欲誘確來則殺埋之，從弟僧虔知其謀，禁訶乃止。陳子高陳子高，會稽山陰人也。世微賤，業織履為生。侯景亂，子高從父寓都下。是時子高年十六，尚總角，容貌豔麗，纖妍潔白如美婦人。螓首膏髮，自然蛾眉。見者靡不嘖嘖。即亂卒揮白刃，縱揮間噤不忍下，更引而出之數矣，陳司空霸先時平景亂，其從子清以將軍出鎮吳興，子高於淮諸附部伍寄載求還鄉。見而大驚，問曰：「若不欲富貴乎，益從我？」子高許諾。子高本名蠻子，嫌其俗，改名之。頗偉於器。既乍幸，子高不勝，齧被，被盡裂。欲且止，曰：「得無創巨汝耶？」子高曰：「身是公身也，死耳亦安敢愛！」愈益愛憐子。子高膚理色澤，柔靡都曼，而猿臂善騎射，上下若風。性恭謹，恒執佩身刀及待酒炙。性急，有所恚，目若虎，燄燄欲咬人，見子高則立解。子高亦曲意附會得其歡。嘗為詩贈之曰：昔聞周小史，今歌明下童。玉廛手不別，羊車市若空。誰愁兩雄並，金貂應讓儂。且曰：「人言吾有帝王相，審爾，當冊汝為後，但恐同姓致嫌耳。」子高叩頭曰：「古有女主，當亦有男後。明公果垂異恩，奴亦何辭作吳孟子耶！」大笑。日與狎，未嘗離左右。既漸長，子高之具尤偉。嘗撫而笑曰：「吾為大將，君副之，天下女子兵，不足平也。」子高對曰：「政慮粉陣饒孫吳。非奴鐵纏，王江州不免落坑塹耳。」其善酬接若此。夢騎馬登山，路危欲墮，子高推捧而升。將任用之，亦願為將，乃配以寶刀，備心腹。王大司馬僧辯下京師，功為天下第一。陳司空次之，僧辯留守石頭城，命司空守京口，推以赤心，結廉商之分。且為第三子，約娶司空女。有才貌，嘗入謝司空，女從隙窗窺之，感想形於夢寐。謂其侍婢曰：「世寧有勝王郎子者乎？」婢曰：「昨見吳興東閣日直陳某，且數倍王郎子。」蓋是時解郡佐司空在鎮。女果見而悅之，喚欲與通。子高初懼罪，謝不可，不得已，遂私焉。女絕愛子高，嘗盜其母閣中珠寶與之，價值萬計。又書一詩曰《團扇》，畫比翼鳥其上，以遺子高曰：人道團扇如圓月，儂道圓月不長圓。願得炎州無霜色，出入歡袖百千年。事漸泄，所不知者司空而已。會王僧辯有母喪，未及為禮娶。子高常恃寵凌其侶，因為竊團扇與，且告之故，忿恨以語僧辯，用他事停司空女婚。司空怒，且謂僧辯之見圖也，遂發兵襲僧辯並其子，縊殺之，率子高實為軍鋒焉。自是子高引避不敢人。知之，仍領子高之鎮。女以念極，結氣死。司空為武帝崩，後從猶子入嗣大統。子高為右衛將軍散騎常侍，積功封文招縣子。廢帝時，坐誣謀反誅。人以為隱報焉。王韶王韶字德茂，少美麗，善姿首。初襲父封都鄉侯，為太子舍人，累遷郢州刺史。韶其為幼童，庾開府信愛之，有斷袖之歡，衣食所資，皆信所給。遇客，韶亦為信侍酒。後為郢州。信西上江陵，途經江夏，韶接信甚薄，坐青油幕下，引信入宴，坐信別榻，有自矜色。信稍不堪，因酒酣，乃逕上韶牀，踐榻肴饌，直視韶面，謂曰：「官今日形容，大異疇昔。」賓客滿座，韶甚慚恥。白猿傳第三十二卷白猿傳梁大同未，遣平南將軍藺欽南征，至桂林，破李師古、陳徹。別將歐陽紇略地至長樂，悉平諸洞，深入險阻。紇妻纖白甚美。其部人曰：「將軍何為摯麗人經此地？有神，善竊少女，而美者尤所難免，宜謹護之。」紇甚疑懼，夜勒兵環其廬，匿婦密室中，謹閉甚固，而以女奴十餘伺守之。再夕，陰風晦黑，至五更，寂然無聞。守者怠而假寐，忽若有物驚悟者，即已失妻矣。關扃如故，莫知所出。出門山臉，咫尺迷悶，不可尋逐。迨明，紇無其跡。絕大憤痛，誓不徒還。因辭疾，駐其軍，日往四通，即深凌險以索之。既逾月，忽於百里之外叢問，得其妻繡履一隻，雖浸雨濡，猶可辨識。紇尤淒悼，求之益堅。選壯士三十人，持兵負糧，岩棲野食。又旬餘，遠所舍約二百里，南望一山，蔥秀迥出。至其下，有深溪環之，乃編木以渡。絕岩翠竹之間，時見紅彩，聞笑語聲。捫蘿引，而陟其上，則嘉樹列植，間以名花，其下綠蕪，豐軟如毯。清迥岑寂，杳然殊境。東向石門，有婦人數十，帔服鮮澤，癟游歌笑，出入其中，見人皆慢視遲立，至則問曰：「何因來此？」紇具以對。相視歎曰：「賢妻至此月餘矣，今病在牀，宜遣視之。」入其門，以木為扉，中寬辟若堂者三四，壁設牀，悉施錦薦。其妻臥石榻上，重茵累席，珍食盈前。紇就視之。回眸一睇，即疾揮手令去。諸婦人曰：「我等與公之妻，比來久者十年。此神物所居，力能殺人，雖百夫操兵，不能制也。幸其未返，宜速避之，但求美酒兩斛，食犬十頭，麻數十斤，當相與謀殺之，其來必以正午後。慎勿太早，以十日為期。」因促之去。紇亦遽退，遂求醇醪與麻、犬，如期而往。婦人曰：「彼好酒，往往致醉，醉必騁力，俾吾等以彩練縛手足於牀，一踴皆斷。常紉三幅，則盡力不解。令麻隱帛中束之，度不能矣。遍體皆如鐵，惟臍下數寸，常護蔽之，此必不能御兵刃。」指其旁一岩曰：「此其食凜，當隱於此，靜而伺之。酒置花下，犬散林中，待吾計成，招之即出。」如其言，屏氣以俟，日晡，有物如匹練，自他山下，透至若飛，逕入洞中。少選，有美髯丈夫，長六尺餘，白衣曳杖，擁諸婦人而出。見犬驚視，騰身執之，披裂吮咀，食之致飽。婦人竟以玉杯進酒，諧笑甚歡。既飲數鬥，則扶之而去，又聞嬉笑之音。良久，婦人出招之，乃持刃而入。見大白猿，縛四足於牀頭，顧人蹙縮求脫，不得，目光如電。竟兵之，如中鐵石。刺其臍下，即飲刃，血射如注。乃大歎咤曰：「此天殺我，豈爾之能。然爾婦已孕，勿殺其子，將逢聖帝，必大其宗。」言絕乃死。搜其藏，寶器豐積，珍羞盈品，羅列几案。凡人世所珍，靡不充備。名香數斛，寶劍一雙，婦人三十輩，皆絕色。久者至十年，雲色衰必被提去，莫知所置。又捕彩惟止其身，更亡黨類。但盥洗，著帽，加白袷，被素羅衣，不知寒暑。遍身白毛，長數寸。所居常讀木簡，字若符篆，了不可識，已則置石磴下。晴晝或舞雙劍，環身電飛，光圓若月。其飲食無常，喜啖果栗，尤嗜犬，咀而飲其血。日始逾午，即然而逝。半晝往返數千里，及晚必歸，此其常也。所需無不立得。夜就諸牀嬲戲，一夕皆周，未嘗寢寐。言語淹詳，華旨會和。然其狀，即暇狸之類也。今歲木落之初，忽滄然言曰：「吾為山神所訴，將得死罪。亦求護之於眾靈，庶幾可免。」前月哉生魄，石燈生火，焚其簡書，悵然自失曰：「吾已千歲，而無子。今有子，死期至矣。」因顧諸女，仇瀾者久之，且曰：「此山復絕，未嘗有人至。上高而望，絕不見樵者，下多虎狼怪獸。今能至者，非天假之何耶？」紇即取寶玉珍麗，及諸婦人以歸，猶有知其家者。紇妻週歲生一子，厥狀肖焉。後紇為陳武帝所誅。紇素與江總善，愛其子聰悟絕人，常留養之，故免於難。及長，果文學善書，知名於時。唐歐陽率更貌寢，長孫太尉嘲之，有「誰言麟閣上，畫此一獼猴」之語，後人緣此遂托江總撰傳以誣之。蓋藝家遊戲三昧，如毛穎芙華之流爾。大抵唐人喜著小說，刻意造怪，轉相擬述，豈非文華極盛之弊乎？吾黨但貴其資談，微供諧噱，安問其事之有無。袁氏傳廣德中，有孫恪秀才者，因下第，游於洛中。至魏王池側，忽有一大第，土木皆新，被路人指雲，此袁氏之第也。恪逕往叩扉，無有應者。戶側有小房，簾帷頗潔，謂伺客之所。恪遂摹簾而入。良久，忽聞啟關者，一女子光容鑒物，豔麗驚人。珠初滌其月華，柳乍含其煙媚。蘭芳靈濯，玉瑩塵清。恪疑主人之處子，但潛窺而已。女摘庭中之萱草，凝思久立，遂制詩曰：彼見是忘憂，此看同腐草。青山與白雲，方展我懷抱。吟諷既畢，容色慘然。因來褰簾。忽睹恪，遂驚慚入戶，使青衣詰之曰：「子何人，而向於此？」恪乃語是稅居之士，曰：「不幸衝突，頗益慚駭。幸望陳達於小娘子。」青衣具以告。女曰：「某之丑劣，況不修容，郎君久簾帷，當盡所睹，豈敢更迴避耶？使郎君少頃內廳，當暫飾妝而出。」恪慕其容美，喜不自勝。語青衣曰：「誰氏之子？」曰：「故袁長官之女。少孤，更無姻戚，惟與妾輩三五人據此第耳。小娘子見未適人，且求售也。」良久，乃出見格。美豔愈於向者所睹。命侍婢進茶果，曰：「郎君既無舍第，便可遷囊橐於此廳院中。」指青衣謂恪曰：「小有所需，但告此輩。」恪愧荷而已。恪未室，又睹女子之婉麗如是，乃進媒而請之。女亦欣然相受。遂納為室。袁氏富足，巨有金增。而恪久貧，忽車馬煥赫，服玩華麗，頗為親友之疑訝，多來詰格。恪竟不實對。格因驕倨，不求名第，日洽豪貴，縱酒狂歌。如此三四歲，不離洛中。忽遇表兄張閒雲處士，格謂曰：「既久睽間，頗思從容。願攜衾綃，一永宵話。」張生如其所約。及夜永將寢，張生握屬手，密謂之曰：「老兄於通門，曾有所授。適觀弟詞色，妖氣頗濃。未審別有何所遇？事之周細，必願見陳，不然者，當受禍耳。」格曰：「不肖未有所遇。」張生又曰：「夫人稟陽精，妖氣陰受。魂掩魄盡，人則長生；魄掩魂銷，人則立死。故鬼怪無形，而全陰也；仙人無影，而全陽也。陰陽之盛衰，魂魄之交戰，在體而微有失位，莫不表白於氣色。向觀弟神形，陰侵陽位，邪於正府，真精已耗。識用漸隳，律液傾輸，根蒂浮動，骨將化上，顏非渥丹人必為怪異所鑠。何堅隱而不剖其由也。」恪方驚悟。遂陳娶納之因。張生大駭曰：「即此是也，其奈之何？」又曰：「弟之忖度，何以為異？」恪曰：「豈有袁氏海內無瓜葛之親哉？又辯慧多能，如是以為驗。」遂告張曰：「某一生遭，久處凍餒。因茲婚娶，頗似蘇息，不能負義，何以為什？」張生大怒曰：「大丈夫未能事人，焉能事鬼？傳云：妖由人興，人無妖焉，妖不自作，且義與身孰親？身受其災，而顧其鬼怪之恩義，三尺童子，尚以為不可，何況大丈夫乎！」又曰：「吾有寶劍，亦乾將之儔亞也。況有魍魎，見者滅沒，前後神奇不可備數。詰朝奉借，倘攜密適，必睹其狼狽。不下昔日回君攜寶鏡而照鸚鵡也。不然者，則必被恩愛所迷耳。」明日，恪遂受劍。張生告去，執手曰：「善伺其便。」恪遂攜劍隱於室內，而終有難色。袁氏俄覺，大怒，而謂恪曰：「子之窮愁，我使暢泰。不顧恩義，遂興非為，如此用心，且犬彘不食其餘，豈能立節行於人世也？」恪即被責，慚顏息慮，叩頭曰：「受教於表兄，非宿心也。願以歃血為盟，更不敢有他意矣。」因雨泣伏地。袁氏遂搜得其劍，寸折之，若斷輕藕耳。恰愈懼，似欲奔迸。袁氏乃大笑曰：「張生一小子，不能以道義誨其表弟，使行其凶毒，來當辱之。然觀子之心，的應不如是。然吾匹君已數歲，夫子何慮哉？」恪方稍安。後數日，因出遇張生，曰：「奈何使我撩虎鬚，幾不脫虎口耳。」張生問劍之所在，具以實對。張生大駭曰：「非吾所知也。」深懼而不敢來謁。後十餘年，袁氏已鞠育二子。治家甚嚴，不喜參雜。後，恪之長安謁舊友人王相國縉，遂薦於南康張萬頃大夫為經略判官，挈家而往。袁氏每遇青松高山，凝睇久之，若有不快意。到瑞州，袁氏曰：「此去半程，江有決山寺，我家舊有門徒僧惠，幽居於此寺。別來數十年，僧行夏臘極高，能別形骸，善出塵垢，倘經彼設食，頗益南行之福。」恪曰：「然。」遂辦齋蔬之具。及抵寺，袁氏欣然易服、理鬢，攜二子詣老僧院，若熟其逕者。恪頗異之。遂持碧玉環子而獻僧，曰：「此是院中舊物。」僧亦不曉。及齋罷，有野猿數十，連臂下於高松而食於台上，後悲嘯捫蘿而躍。袁氏惻然。俄命筆題僧壁曰：剖破恩情彼此心，無端變化幾湮沉。不如逐伴歸山去，長嘯一聲煙霧深。乃擲筆於地，撫二子咽泣數聲，語恪曰：「好住，好住！吾當永訣矣。」遂裂衣，化為老猿，追嘯者躍樹而去。將抵深山而復返視。恪乃驚怛，若魂飛神喪。良久，撫二子一慟。乃詢於老僧，僧方悟：「此猿是貧道為沙彌時所養。開元中，有天使高力士，經過此，憐其慧黠，以束帛而易之。聞抵洛京，獻於天子。時有天使來往，多說其慧黠過人。常馴擾於上陽宮內。聞安史之亂，即不知所以。於戲！不期今日更睹其怪異耳。碧玉環者，本河陵胡人所施，當時亦隨猿頸而往，今方悟矣。」恪遂惆悵，艤舟六七日，攜二子而回掉，更不能之任矣。石六山美人寧越靈山邑外，六山相連，故名日石六山。岩谷奇偉，山容秀絕。舊為墟市，居民益多，商人交會，至於成邑郡。胥寧賞主藏於驛中，以未曉起，盥櫛。俄一女子至，荷筠筒候門。徘徊羞怯，將汲井。賞凝睇久之，以美色也。所著布衣，潔白無垢污，訝為異物，執而訊之。答曰：「我居山下村家，喪夫半年矣。舅姑嚴急，每天明，必使負水，少遲則遭撻，不計其數，臀脊流血，不如無生。」因汪汪泣下。賞已羨其色，又喜其言音儇利，欲加以非義。拒不肯。賞奮怒，令驛卒係之柱間。殊不懾怖，至晚，初悲告求釋。賞再諸之，收淚而言曰：「碧岩之前，綠水之濱，喬木之上，白雲之中，君幸勿相苛窘，他日當自知。」賞命解縛，使之與俱出門，倏不見，惟筠筒在也。賞料必山靈之精。召朋輩好事，以壺酒來往游，冀有值遇，略無所睹。日暮，陰雲四合，於林杪一白獼猴，引手垂足，且往且來。擲一木葉，墮其前，大如扇，書二十字於上，墨猶未乾。其詞曰：桃花洞口開，香蕊落莓苔。佳景雖堪玩，蕭郎已未來。眾傳觀吁歎，即已失之。賞慮其為祟，急率眾奔歸，消息已絕。後十年，邑市一少年，大醉連日，因至岩下，逢女子，秀色奪目，留盼不能進步。女亦注視，含笑而迎曰：「恩君已久矣。能過我乎？」少年喜甚，便握手以從。入石山，只見珠樓玉砌，白玉階梯，中鋪寶帳，名香芬馥，奇花仙卉，不可具述。遂留臥同牀，各各欣慰。居十日，女於席上歌曰：洞府深沉春日長，山花無主自芬芳。凴欄寂寂看明月，欲種桃花待阮郎。少年不思歸。女曰：「與君邂逅合歡，恨不得偕老。君之家人失君久，曉夕叫呼。尋訪於絕崦孤家之墟，行且抵此，恐為不便，君宜遽歸。」少年尤眷戀不忍，不得已而行。及家，已三更，妻孥言失之二月矣，後亦亡恙。焦封前濬儀令焦封，罷任後，喪妻。開元初，客游於蜀。朝夕與蜀中富人飲博。忽一日侵夜，獨乘騎歸，逢一青衣，如舊相識，馬前傳語，邀封。封方酒酣，遂笑而從之。心亦疑是誤相識。俄至一甲第，院宇崢嶸。既堅請入，封乃下馬人之。須臾，有十餘婢僕，齊並衣以囉紈，飾之珠翠，皆美麗之容質。此女僕齊稱夫人，欲披揖。封驚疑未已，有花燭兩行前引，見大扇擁蔽一女子，年約十六八，殊常儀貌。遽令開扇，引封前拜揖。於堂而坐，然後設瓊漿玉饌，奏以女樂，乃勸金樽於封。夫人索紅箋，寫詩一首以贈，詩曰：妾失鴛鴦伴，君方萍梗游。少年歡醉後，必恐苦相留。封捧詩披閱，沉吟良久，方飲盡，遂復酌金樽，仍酬以一絕，詩曰：心常慕幽契，終不恥狂游。誤入桃源裡，仙家爭肯留。夫人覽詩，笑而言曰：「誰教他誤入來？要不留，亦不得也。」封亦笑而答曰：「卻恐不留，誰怕留千年萬年。」夫人甚喜，動顏色，乃徐起，佯醉歸帳。命封伸伉儷之情。至曙，復開綺席，歌樂嘹亮，又與封共醉。乃謂之曰：「妾是都督府孫長史女，少適王茂。王茂守長安而前死。今寡居，幸見托於君。無以妾自謀為過。昔漢卓王孫家，文君慕相如，曾若此也。」封復聞若是語，轉深眷戀不出。經月餘，忽自獨行而語曰：「我本讀詩書，為名宦，今日名與宦俱未稱心，而沉迷於酒色，月餘不出，非丈夫也。」侍婢聞者告於夫人。夫人謂封曰：「妾是簪纓家女，君是宦途中人。與君匹偶，亦不相虧耳。至於卻欲以名宦榮身，思得詣金闋，謁明主也，妾爭敢固留君身，抑君顯達乎？何傷歎若是。」封曰：「幸夫人念我，元使我虛老蜀城。」夫人遂以金寶送封入闋。及臨歧泣別，仍贈玉環一隻，謂封曰：「可珍重藏之。我阿母與我幼時所弄之物也。」乃吟詩一首以送，詩曰：鵲橋牛女會，也是不多時。今日送君處，羞言連理枝。封覽詩，受玉環，愴情尤甚，不覺涕泗沾酒，留別詩曰：但保同心結，無勞織錦詩。蘇秦求富貴，自有一回時。夫人見詩，悲哽良久，復勸金爵而別，封雖已發志，回京洛為名宦，亦常悵恨，別是佳麗。方登閣道，見深所鬱鬱。忽回顧，遙見夫人奔逐，遂驚異以伺之。遽至封前，悲泣不已，謂封曰：「我不忍與君乖離，因潛奔趁君，不謂今日復睹君之容，幸挈我之京。」封疑訝，復且喜，遂相攜輦達前旅次。至昏黑，有十餘猩猩來。其妻奔出見之，喜躍倍常。回顧謂封曰：「君亦不為我東去，我今亦幸女伴相召歸山，君當自愛。」言訖化為一猩猩，與同相逐而走，不知所之。烏將軍代國公郭元振，開元中下第，自晉之汾。夜行，陰晦失道。久而絕遠有燈火之光，以為人居也，逕往投之。八九里，有宅，門宇甚峻，既入門，廊下及堂上燈燭熒煌，牢饌羅列，若嫁女之家，而悄無人。公繫馬西廊，前歷階而升。徘徊堂上，不知其何處也。俄聞堂中東閣，有女子哭聲，嗚咽不已。公問曰：「堂中泣者，人耶？鬼耶？何陳設如此，無人而獨泣耶？」曰：「妾此鄉之祠，有烏將軍者，能禍福人。每歲求偶於鄉人，鄉人必擇處女之美者而嫁焉。妾雖陋拙，父利鄉人之五百緡，潛以應選。今夕，鄉人之女，並為游宴者到是，醉妾此室，共鎖而去，以適乾將軍者也。今父母棄之，就死而已，惴惴哀懼。君誠人耶，能相救免，畢身為除掃之婦，以奉指使。」公大憤曰：「其來當何時？」曰：「二更。」公曰：「吾忝為大丈夫也！必力救之。如不得，當殺身以殉汝。終不使汝在死於淫鬼之手也。」女泣少止。於是坐於西階上，移其馬於堂北。令一僕侍立於前，若為儐而待之。未幾，火光照耀，軍馬驕闐，二紫衣吏入而復走出曰：「相公在此。」逡巡一黃衣吏入而出，亦曰：「相公在此。」公私心獨喜：「吾當為宰相，必勝此鬼矣。」既而，將軍漸下，導吏復告之。將軍曰：「人。」有戈劍弓矢，翼引以人，即東階下。公使僕前曰：「郭秀才見。」遂行揖。將軍曰：「秀才安得到此？」曰：「聞將軍今夕嘉禮，願為小相耳。」將軍者，喜而延坐，與對食，言笑極歡。公囊中有利刀，思取刺之，乃問曰：「將軍曾食鹿臘乎？」曰：「此地難遇。」公曰：「某有少許珍者，得自御廚，願削以獻。」將軍者大悅。公乃起，取鹿臘並小刀，因削之，置一小器，令自取。將軍喜，引手取之，不疑其他。公伺其無機，乃投其脯，捉其腕而斷之。將軍失聲而走。導從之吏，一時驚散。公執其手，脫衣纏之。令僕夫出望之，寂無所見。乃啟門謂泣者曰：「將軍之腕已在此矣。尋其血蹤，當死亦不久。既獲免，可出就食。」泣者乃出，年可十六八，而甚佳麗，拜於公膝前，曰：「誓為僕妾。」公諭焉。天方曙，開視其手，則豬蹄也，俄聞哭泣之聲漸近，乃女之父母兄弟，及鄉中耆老，相與舁櫬而來，將收其屍以備殯殮。見公及女，乃生人也，咸驚以問之。公具告焉。鄉老共怒殘其神，曰：「烏將軍，此鄉鎮神，鄉人奉之久矣。歲配以女，才無他虞，此禮少遲，即風雨雷雹為虐，奈何失路之客，而傷我明神，致暴於人？此鄉何負！當殺爾，以祭烏將軍。不爾，亦縛送本縣。」揮少年，將令執公。公諭之曰：「爾徒老於年，未老於事。我天下之達理者，爾眾聽吾言。夫神，受天之命，而為鎮也；不若諸侯，受命於天子，而疆理天下乎？」曰：「然。」公曰：「使諸侯漁色於國中，天子不怒乎？殘虐於人，天子不伐乎？誠使爾呼將軍者，真神明也，神固無豬蹄，天豈使淫妖之獸乎？且妖淫之獸，天地之罪畜也。吾執正以誅之，豈不可乎？爾曹無正人，使爾少女年年橫死於妖畜，積罪動天，安知天不使吾雪焉？從吾言，當為爾除之，永無聘娶之患，如何？」鄉人悟而喜曰：「願從命。」公乃令數百人，執弓矢、刀槍、鍬之屬，環而自隨，尋血而行，才二十里，血入大塚穴中。因圍而劇之，應手漸大如口。公令束薪燃火投入照之，其中若人室。見一大豬，無前左蹄，血臥其地。突煙走出，斃於圍中。鄉人更翻共相慶會，餞以酬公。公不受，曰：「吾為人除害，非鬻獵者，得免之。」女辭其父母親族曰：「多幸為人，托質血屬，閨闈未出，固無可殺之罪。今者貪錢五十萬，以嫁妖獸，忍鎖而去，豈人所宜？若非郭公之仁勇，寧有今日？是妾死於父母，而生於郭公也。請從郭公，不復以舊鄉為念矣。」泣拜而從公。公多歧援喻止之，不獲，遂納為側室，生子數人。公之貴也，皆任大官之位。事已前定，雖遠地而棄焉，鬼神終不能害明矣。第三十三卷任氏傳任氏，女妖也。唐有韋使君者，名第九，信安王李之外孫。少落拓，好飲酒。其從父妹婿日鄭六，不記其名。早習武藝，亦好酒色，貧無家，托身千妻族；相得，游處不間。天寶九年夏六月，與鄭子偕行於長安陌中，將會飲於新昌里。至宣平之南，鄭子辭有故，請間去，繼至飲所。乘白馬而東。鄭子乘驢而南，入昇平之北門。偶值三婦人行於道中，中有白衣者，容色姝麗。鄭子見之驚悅，策其驢，忽先之，忽後之，將挑之而未敢。白衣時時盼睞，意有所受。鄭子戲之曰：「美豔若此，而徒行，何也？」白衣笑曰：「有乘不解相假，不徒行何為？」鄭子曰：「劣乘不足以代佳人之步，今輒以相奉。某得步從，足矣。」相視大笑。同行者更相眩誘，稍已狎昵，鄭子隨之東。至樂遊園，已昏黑矣。見一宅，土垣車門，室宇甚嚴。白衣將入，顧曰：「願少踟躕。」而入。女奴從者一人，留於門屏間，問其姓第。鄭子既告，亦問之。對曰：「姓任氏，第二十。」少頃，延入。鄭子係驢於門，置帽於鞍。始見婦人年三十餘，與之承迎，即任氏姊也。列燭置膳，舉酒數觴。任氏更衣理妝而出，酣飲極歡。夜久而寢。其妍姿美質，歌笑態度，舉措皆豔，殆非人世所有。將曉，任氏曰：「可去矣。某兄弟各係教坊，職屬南衙，晨興將出，不可淹留。」乃約後期而去。既行，及里門，門肩未發。門旁有胡人鬻餅之舍，方張燈熾爐。鄭子憩其簾下，坐以候鼓，因與主人言。鄭子指宿所以問之曰：「自此東轉，有門第，誰氏之宅？」主人曰：「此聵墉棄地，無第宅也。」鄭子曰：「適過之，曷以雲無？」與之固爭。主人適悟，乃曰：「吁！我知之矣。此中有一狐，多誘男子偶宿，嘗三見矣，今子亦遇乎？」鄭子赧而隱曰：「無之。」質明，復視其所，見土垣車門如故。窺其中，皆秦荒及廢圃耳。既歸，見責以失期。鄭子不泄，以他事對。然想其豔冶，願復一見之心，常存之不忘。經十許日，鄭子游，入西市衣肆，瞥然見之，囊女奴從。鄭子遽呼之。任氏側身周旋於稠人中以避焉。鄭子連呼前迫，方背立，以扇障其後，曰：「公知矣，何相近焉？」鄭子曰：「雖知之，何患？」對曰：「事可愧恥。難施面目。」鄭子曰：「勤想如是，忍相棄乎？」對曰：「安敢棄也，懼公之見惡耳。」鄭子發音，詞旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩豔麗如初，謂鄭子曰：「人間如某之比者非一，公自不識耳，無獨怪也。」鄭子請與之敘歡。對曰：「凡某之流，為人惡忌者，非他，為其傷人耳。某則不然。若公未見惡，願終己以奉中幘。」鄭子許之，與謀棲止。任氏曰：「從此而東，大樹出於棟間者，門巷幽靜，可稅以居。前時自宣平之南，乘白馬而東者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。」是時伯叔從役於西方，三院什器，皆貯藏之。鄭子如言訪其舍，而詣假什器。問其所用，鄭子曰：「新獲一麗人，已稅得其舍，假具以備用。」笑曰：「觀子之貌，必獲詭陋。何麗之絕也。」乃悉假帷帳榻席之具，使家童之慧黠者，隨以覘之。俄而奔走返命，氣吁汗洽。迎問：「有之乎？」曰：「有。」問：「其容若何？」曰：「奇怪也！天下未嘗見之矣。」釜姻族廣茂，且夙從逸游，多識美麗，乃問曰：「孰若其美？」童曰：「非其倫也！」遍比其佳者四五人，皆曰：「非其倫。」是時吳王之女有第六者，則釜之內妹，豔如神仙，中表素推第一。問曰：「孰與吳王家第六女美？」又曰：「非其倫也。」撫手大駭曰：「天下豈有斯人？」遽命汲水澡頸，首膏唇而往。既至，鄭子適出。人門，見小童擁答方掃，有一女奴在其門，他無所見。征於小童。小童笑曰：「無之。」周視室內，見紅裳出於戶下。迫而察焉，見任氏敢身匿於扇間。拽出就明而觀之，殆不謬於所傳矣。釜愛之發狂，乃擁而凌之，不服。以力制之，方急，則曰：「服矣。請少迴旋。」既緩，則捍御如初。如是者數四，釜乃悉力急持之。任氏力竭，汗若濡雨。自度不免，乃縱體不復抗拒，而神色慘變。釜問曰：「何色之不悅如是？」任氏長歎息曰：「鄭六之可哀也！」釜曰：「何謂？」對曰：「鄭生有六尺之軀，而不能庇一婦人，豈丈夫哉！且公少豪侈，多獲佳麗，遇某之比者眾矣。而鄭生窮賤耳。所稱愜者，惟某而已。忍以有餘之心，而奪人之不足乎？哀其窮餒，不能自立，衣公之衣，食公之食，故為公所縶耳。若糠糗可給，不當至是。」釜豪俊有義烈，聞其言，遽置之，斂襖而謝曰：「不敢。」俄而鄭子至，與釜相視樂。自是，凡任氏之薪粒牲餼，皆給焉。任氏時有經過，出入或車馬輿步，不常所止。日與之游，甚歡。每相狎昵，無所不至，惟不及亂而已。是以釜愛之重之，無所吝惜；一食一飲，未嘗忘焉。任氏知其愛己，因言以謝曰：「愧公之見愛甚矣。顧以陋質，不足以答厚意。且不能負鄭生，故不得遂公歡：某，秦人也，生長秦城；家本伶倫，中表姻族，多為人寵，以是長安狹邪，悉與之通。或有姝麗，悅而不得者，為公致之可矣。願持此以報德。」曰：「幸甚！釐中有鬻衣之婦曰張十五娘者，肌體凝潔，常悅者。」因問任氏識之乎。對曰：「是某表姊妹，致之易耳。」旬餘，果致之。數月厭罷。任氏曰：「市人易致，不足以展效。或有幽絕之難謀者，試言之，願得盡智力焉。」曰：「昨者寒食，與二三子游於千福寺。見刁將軍緬張樂於殿堂。有善吹簽者，年二八，雙鬟垂耳，嬌姿豔絕。嘗識之乎？」任氏曰：「此寵奴也。其母，即妾之內姊也。求之可也。」釜拜於席上。任氏許之。乃出入刁家。月餘，促問其計。任曰：「願得雙釵以為賂。」釜依給焉。後二日，任氏與方食，而緬使蒼頭控青驄以迓任氏。任氏聞召。笑謂釜曰：「諧矣。」初，任氏加寵奴以病，針餌莫減。其母與緬憂之方甚，將徽諸巫。任氏密賂巫者，指其所居，使言從就為吉。及視疾，巫曰：「不利在家，宜出居東南某所，以取生氣。緬與其母詳其地處，則任氏之第在焉。緬遂請居。任氏謬辭以逼狹，勤請而後許。乃輦服玩並其母，偕送於任氏，至，則疾愈。未數日，任氏密引釜以通之，經月乃孕。其母懼，遽歸以就緬，自是遂絕。他日，任氏謂鄭子曰：「公能致錢五六千乎？將為謀利。」鄭子曰：「可。」遂假求於人，獲錢六千。任氏曰：「有人鬻馬於市者，馬之股有疵，可買以居之。」鄭子如市，果見一人牽馬求售，眚在左股。鄭子買以歸。其妻昆弟見，皆嗤之，曰：「是棄物也。買將何為？」無何，任氏曰：「馬可鬻矣，當獲三萬。」鄭子乃賣之。有酬二萬，鄭子不與。一市盡曰：「彼何苦而貴買，此何愛而不鬻？」鄭子乘之以歸；買者隨至其門，累增其估，至二萬五千也，又不與，曰：「非三萬不鬻。」其妻昆弟聚而詬之。鄭子不獲已，遂賣，卒不登三萬。既而密伺買者，征其由，乃昭應縣之御馬疵股者，死三歲矣，司吏不時除籍，官征其估，計錢六萬。設其半以買之，所獲尚多矣。若有馬以備數，則三年芻粟之估，皆吏得之。且所償蓋寡，是以買耳。任氏又以衣服故，嘗乞衣於釜。釜將買全彩與之。任氏不欲，曰：「願得成制者。」召市人張大為買之，使見任氏，問所欲。張大見之，驚謂曰：「此必天人貴戚，為郎所竊耳。非人間所宜有者，願速歸之，無及於禍。」其容色之動人也如此。竟買衣之成者而不自紉縫也，不曉其意。後歲餘，鄭子武調，授槐里府果毅尉，在金城縣。時鄭子方有妻室，雖晝游於外，而夜寢於內，方恨不得專其夕。將之官，邀與任氏俱去。任氏不欲往，曰：「旬月同行，不足以為歡。請計日給糧汽，端居以遲歸。」鄭子懇請，任氏愈不可。鄭子乃求釜資助。更與勸勉，且諸其故。任氏良久曰：「有巫者言某是歲不利西行，故不欲俱。」鄭子甚惑也，不思其他，與大笑曰：「明智若此，而為妖惑，何哉！」固請之。任氏曰：「倘巫者言可徽，徒為公死，何益？」二子曰：「豈有斯理乎？」懇請如初。任氏不得已，遂行。以馬借之，出祖於臨臯，揮袂別去。信宿，至馬嵬。任氏乘馬居其前，鄭子乘驢居其後；女奴別乘，又在其後。是時西門圍人教獵狗於洛川，已旬日矣。適值於道，蒼犬騰出於草間。鄭子見任氏然墜於地，複本形而南馳。蒼犬逐之。鄭子隨走叫呼，不能止。里餘，為犬所獲。鄭子銜涕出囊中錢，贖以痊之，削木為記。回睹其馬，齧草於路隅，衣服悉委於鞍上，履襪猶懸於鐙間，若蟬蛻然。惟首飾墜地，餘無所見。女奴亦逝矣。旬餘，鄭子還城。釜見之喜，迎問曰：「任子無恙乎？」鄭子該然對曰：「歿矣。」釜聞之驚例，相持於室盡哀。徐問疾故。答曰：「為犬所害。」曰：「犬雖猛，安能害人？」答曰：「非人。」駭曰：「非人者何？」鄭子方述本末。釜驚訝歎息不能已。明日，命駕與鄭子俱適馬嵬，發瘞視之，長號而歸。追思前事，惟衣不自制，與人頗異焉。其後鄭子為總監使，家甚富，有櫪馬十餘匹。年六十五，卒。大歷中，沈既濟居鐘陵，嘗與釜游，屢言其事，故知詳悉。後釜為殿中侍御史兼隴州刺史，遂歿而不返。嗟乎，異物之情也有人道焉！遇暴不失節，殉人以至死，雖賢婦人，有不如者矣。惜鄭生非精人，徒悅其色而不征其情性。向使淵識之士，必能揉變化之理，察人神之際，著文章之美，傳要妙之情，不止於賞玩風態而已。惜哉！建中二年，既濟自左拾遺與金吾將軍裴冀，京兆少尹孫成，戶部郎中崔需，右拾遺陸淳皆滴官東南，自秦徂吳，水陸同道。時前拾遺朱放因旅遊而隨焉。浮穎涉淮，方舟沿流，晝宴夜話，各征其異說。眾君子聞任氏之事，共深歎駭，因請既濟傳之，以志異云。李參軍唐兗州李參軍，拜職赴任，途次新鄭逆旅，遇老人讀《漢書》，李因與交言，便及身事。老人問先婚何誰？李辭未婚。老人曰：「君，名家子，當選姻好。今聞陶貞益為彼州都督，若逼以女妻君，君何以辭之？陶李為姻，深駭物聽。僕雖庸叟，竊為足下羞之。今去此數里，有蕭公，是吏部之族，門第亦高。見有數女，容色姝麗。」李聞而悅之，涸求老人紹介於蕭氏。其人便許之，去。久之方還。言：「蕭氏甚歡，敬以待客。」李乃僕御偕行。及至，蕭氏門館清肅，甲第顯煥。高槐修竹，蔓延連亙、絕世之勝境。初，二黃門持金倚牀延坐，少時蕭出，著紫羅衫，策鳩杖，兩袍扶側，雪髯神鑿，舉動可觀。李望敬之，再三陳謝。蕭云：「老叟懸車之所，久絕人事，何期君子迂道見過。」敘畢，尋薦珍膳，海陸交錯，多有未名之物。食訖觴宴，老人乃云：「李參軍向欲論親，已蒙許諾。」蕭便敘數十句，語深有士風。作書與官，請卜人剋日。須臾，卜人至：「公卜吉正在此宵。」又作書與縣官，借頭花釵絹縑手巾等。尋而皆至。其夕，亦有縣官作儐，歡樂之事，與世不殊。至人青廬，婦人又殊美，李生愈悅。既明，蕭公乃言：「李郎赴任有期，不可久住。」便遣女子隨去。寶鈕犢車五乘，奴婢人馬三十匹。其他服玩，不可勝數。見者謂是王妃公主之流，莫不稱羨。李至任，積二年，奉使入洛，留婦在舍。婢等並狐蠱妖冶，炫惑丈夫，往來者多經過焉。異日，參軍王，曳狗將獵，李氏群婢，見狗甚駭，咸入門。素疑其妖媚，是日心勸，逕牽狗入其宅。合家拒堂門，不敢喘息，狗亦掣攣號吠。李氏婦門中大垢曰：「昨婢等夢為狗咋，今見而懼。王何事牽犬入人家？同官為僚，獨不知為李參軍之第乎？」意是狐，乃決意排窗放犬，咋殺群狐。惟李妻死，身是人而其尾不變，往白貞益，貞益往取覆驗，見諸死狐，嗟歎久之。時天寒，乃埋一處。經十餘日，蕭使君遂至。入門號哭，莫不驚駭。既而，詣陶聞訴，言辭確實，容服高貴，陶甚敬待。因收下獄。固執是狐，取前犬令咋。時蕭陶對食，犬至，蕭邊引犬頭於膝上，以手撫之，然後與食，大無搏噬之意，後數日，李生亦還，號哭累日，然發狂，齧通身盡腫。蕭謂李曰：「奴僕皆言死者悉是野狐，何期冤抑如是。當時即欲開痊，恐李郎被炫惑，不見信，今宜開視，以明好妄也。」命開視，悉是人形。李益悲愉。貞益以罪重，係銅深刻。私白云：「已令持十萬，於東都取咋狐犬，往來可十餘日。」貞益又以公錢百千益之，其犬竟至。會一日，蕭謁陶，陶於正廳立待。蕭入府，顏色沮喪，舉動惶憂，有異於常。俄而，犬自外人，蕭忽化作老狐，下階趨走數步，為犬所獲，從者皆死。貞益使驗死者，悉是野狐。遂獲免。姚坤太和中，有處士姚坤，不求聞達，常以漁釣自適。居於東洛萬安山南，以琴尊自抬。居側有獵人，常以網取狐兔為業。坤性仁，恒收贖而放之。如此活者數百。坤舊有莊，賣於嵩嶺菩提寺。坤持其價而贖之。其如莊僧惠沼行兇，率常於闃處鑿井，深數丈，投以黃精數百斤，求人試服，觀其變化。乃飲坤，大醉，投於井中，以石咽其井。坤及醒，無計躍出，但饑茹黃精而已。如此數日。夜忽有人於井口召坤姓名，謂曰：「我狐也。感君活我子孫不少，故來教君。我狐之通天者，初穴於塚，因上竅乃窺天漢星辰，有所慕焉，恨身不能奮飛，遂凝盼注神，忽然不覺飛出，躡虛駕雲，登天漢見仙官禮之，君但能澄神泯慮，注盼玄虛，如此精確，不三旬而自當飛出，雖竅之至微，無所礙矣。」坤曰：「汝何據耶？」狐曰：「君不聞《西升經》云：『神能飛形，亦能移山』，君其努力。」言訖，而去。坤信其說，依而行之，約一月，忽能跳出於碉孔中。遂見僧，大駭，視其井依然。僧禮坤，詰其妙。坤告曰：「某無為，但於中有黃精餌之。漸覺身輕，游其間，如處寥廓，雖欲安居，不能禁止。偶爾升騰，竅所不礙，特黃精之妙如此。他無所知。」僧然之。諸弟子以索墜下，約以一月後來窺。弟子如其言，月餘往窺，師已斃於中矣。坤歸旬日，有女子自稱夭桃詣坤，云：「是富家女。誤為少年誘出，失蹤，不可復返。願侍箕帚。」坤納之。妖麗冶容，至於篇什等禮，俱能精至。坤亦愛之。後，坤應制，挈夭桃入京，至盤頭館，夭桃不樂，取筆題竹簡為詩曰：鉛華久御向人間，欲拾鉛華更慘顏。縱有青丘今夜月，無因重照舊云鬟。吟諷久之，坤亦矍然。忽有曹牧，遣人執良犬將獻裴度，入館，犬見夭桃，怒目，掣額蹲步上階。夭桃即化為鄧，跳上犬首，抉置視犬，驚騰號出館，望荊山而竄。坤大駭，逐之。行數里，犬已斃狐，即不知所之。坤惆悵懇惜，盡日不能前進。及夜，有老人攣美醞詣坤，雲是舊相識。既飲，坤終莫能達相識之由。老人飲罷，長揖而去，云：「報君亦足矣。吾孫亦無恙。」遂倏不見坤言悟狐也。後寂無聞焉。許貞唐元和中，有許貞，家寓青齊間。嘗西遊長安。至陝，貞與陝從事善。是日，將告去，從事留飲，至暮方別。行未十里，忽然墮馬。而二僕驅其衣囊已前去矣。及貞醉寤，已曛黑。馬亦前去。因顧道左小徑，有馬溺及足跡，即往尋之。不覺數里，忽見朱門甚高，槐柳森鬱。貞既亡僕馬，悵然，遂叩其門。已扃鍵，有小童出視，貞即問曰：「此誰氏第？」曰：「李員外別墅。」貞請入謁，重遽入告。頃之，請入，息於賓館。即引入門，其左有賓位甚清敞，所設屏障，皆古山水及名書、經史、圖籍，茵榻之類，率潔而不華。貞坐久之，小童出曰：「主君且至。」俄有一丈夫，年約五十，朱紱銀章，儀狀甚偉。與生相見。揖讓而坐。生因具述故人從事，留飲沉醉，既在道曛黑，不覺僕馬俱失，願求寓一夕，可乎。李曰：「但慮卑隘，不可安貴客，寧有間耶？」貞愧謝之。李又曰：「某嘗從事於蜀，尋以疾罷，今因歸休於此。」與語，議甚敏博，貞甚慕之。又命家童訪其僕馬。俄而皆至，即舍之。既而，設撰共食，竟飲酒，盡歡而寐。明日，貞晨起告去，李曰：「願更得一日侍歡笑。」生感其意，即留。明日，乃別。及至京師，居月餘，有叩其門者，自稱進士獨孤沼。貞延與語，甚聰辯。且謂曰：「某家於陝，昨西來過李員外，談君之美不暇，且欲與君為姻好，故令某奉謁話此意。君以為何如？」生喜諾之。沼曰：「某今還陝。君東歸，當更訪員外，謝其意也。」遂別去，後旬月，生還，詣員外別墅。李見貞至，大喜。生即陳獨孤沼之言。因謝之。李遂留生十日就禮。妻色甚妹，聰敏柔婉。生留旬月，乃挈其妻孥歸青齊。自是李君音耗不絕。生奉道，每晨起，閱《黃庭內景經》。李氏常止之曰：「君好道，寧如秦皇漢武乎？求仙之力，又孰若秦皇漢武乎？彼二人貴為天子，富有四海，竭天下之財，以學神仙，尚崩於沙丘，葬於茂陵，況以一布衣，而乃惑於求仙耶？」貞叱之，乃終卷。意其知道者，亦不疑為他類也。後歲餘，貞挈家調選至陝郊。李君留其女而遣生。來京師，明年，生兗州參軍，李氏隨之。官數年，罷秩，歸齊魯。又十餘年。李氏生七子二女，本質姿貌，皆居眾人先。而李容色端麗，無異少年時。生益鐘念之。無何，被疾且甚，生奔走毉巫，無所不至，終不癒。一日屏人，握生手，嗚咽流涕，自言曰：「妾自知死至，然忍羞以心曲告君，幸君寬罪有戾，使得盡言。」因欷不自勝。生亦泣固慰之。乃言曰：「一言，誠自知受責於君，顧九稚子猶在，以為君累；尚敢一發口。妾誠非人間人，天命當與君偶，得以狐狸賤質，奉箕帚二十年，未常纖芥獲罪，權以他類貽君憂，一女子血誠自謂竭盡。今日永去，不敢以妖幻餘氣托君，念稚弱滿眼，皆世間人，為嗣續，及某氣盡，願少念弱子，無以枯骨為仇，得全肢體，埋之土中，乃百生之賜也。」言終，又悲慟，淚百行下，生驚恍傷感，咽不能語，相對泣。良久。以被蒙首，轉背而臥。食頃，無聲，生發被視之，見一狐死被中。生特感悼，為之殯殮，喪葬之制，一如人禮。葬後，生特至陝，訪李別墅，惟墟墓荊棘，闃無所見。惆悵還家。居歲餘，二子二女相次而卒，屍骸皆人也。而貞亦無恙。第三十四卷烏君山烏君山者，建安之名山也，在縣西一百里。近世有道士徐仲山者，少求神仙，專一為志。貧居苦節，年久彌勵。與人遇於道，修禮，無少長皆讓之。或果谷新熟，輒祭先獻虛空，次均宿老鄉人。有偷者，坐而誅死，仲山詣官，承其偷罪曰：「偷者不死，無辜而誅，情所不忍。」乃免冠解帶，抵受嚴法。所司疑而赦之。仲山又嘗山行，遇暴雨苦風雷，迷失道逕。忽於電光之中，見一舍宅，有類府州。因投以避雨。至門，見一錦衣人顧仲山。仲山乃稱：「此鄉道士徐仲山拜。」其錦衣人亦稱：「監門使者蕭衡拜。」因敘風雨之故，深相延引。仲山問曰：「自有鄉，無此府治？」監門曰：「此神仙之所處，僕即監門官也。」俄有一女郎，梳綰雙鬟，衣絳褚裙，青文羅衫，左手執金柄尾幢旌，傳呼曰：「使者外與何人交通，而不報也。」答云：「此鄉道士徐仲山。」須臾，又傳呼云：「仙官召徐仲山入。」向所見女郎引仲山自廊進至堂南小庭。見一丈夫，年可五十餘，膚體鬚髮盡白，戴紗搭瑞冠，白羅銀摟彼，而謂仲山曰：「知卿精修多年，超越凡俗。吾有小女，頗嫻道教，以其夙業，合與卿為妻。今當告婚耳。」仲山降言謝，復請謁夫人，乃止之，曰：「吾喪偶已七年。吾有九子，三男六女，為卿妻者，最小女也。」乃命後堂備吉禮。既而，陳酒肴，與仲山對食。訖，漸夜，聞環佩之音，異香芬鬱。燈燭熒煌，引去別室，成禮。越三日，仲山悅其所居，巡行屋室，西向廠舍，見衣竿上懸皮羽十，四枚是翠碧皮，餘悉烏皮耳。烏皮之中，有一枚是白烏皮。又至西南，有一廠舍，衣竿之上，見皮羽四十九枚，皆鵂。仲山弘怪之，卻至室中，其妻問曰：「子適遊行，有何所見，乃沉悴至此？」仲山未之應。其妻曰：「夫神仙輕舉，必假羽翼。不爾，何以倏忽而致萬里乎？」因問曰：「白烏皮羽為誰？」曰：「此大人之衣也。」又問曰：「翠碧皮羽為誰？」曰：「此常使通引婢之衣也。」又：「餘烏皮羽為誰？」曰：「此新婦兄弟姊妹之衣也。」又：「鵂皮羽為誰？」曰：「司更巡夜者衣，即監門蕭衡之倫也。」語畢，飲觴歡笑而罷。次日晨興，巾櫛訖，忽然舉宅驚懼。問其故，妻急遽曰：「村人將獵，縱火燒山。」須臾皆云：「竟未與徐郎造羽衣。今日之別，可謂邂逅矣。」乃悉取皮羽，隨方飛去。仲山恍然若失，即向所舍屋，一無其處。因號其地為烏君山。白蛇記元和二年。隴西李曠，鹽鐵使遜之猶子也。因調選次，乘暇於長安東市，見一犢車，侍婢數人，於車中貨易。李潛目車中，因見白衣之姝，綽約有絕代之色。李子求問侍者，曰：「娘子孀居，袁氏之女，前事李家，今身衣李之服。方將外除，所以市此耳。」又詢：「可能再從人乎？」乃笑曰：「不知郎君肯與出錢，貨諸錦繡耶？」姝遂傳言云：「且貸錢買之，請隨到莊嚴寺左宅中相還不晚。」李子甚悅。對日已晚，遂逐犢車而行，礙夜方至所止，犢車入中門，白衣姝一人下車，侍者以帷擁之而入。李下馬。俄見一使者，將榻出，而云：「且坐。」坐畢，恃者云：「今夜郎君豈暇領錢乎？不然，此有主人否？且歸主人，明晨不晚也。」李子曰：「乃今無交錢之志，然此亦無主人，何見隔之甚也？」侍者入白，復出曰：「若無主人，此豈不可，但勿以疏漏為誚也。」俄而，侍者云：「屈郎君。」李子整衣而入。見青服老女郎立於庭，相見，曰白衣之姨也。中庭坐。少頃，白衣方出，素裙粲然，凝質皎若，辭氣閒雅，神仙不殊。略序款曲，翻然卻人。姨坐謝曰：「垂情與貨諸彩色，比日來市者，皆不知之。然所假殊荷深愧。」李子曰：「綵帛粗繆，不足以奉佳人服御，何苦指價乎？」答曰：「渠淺陋，不足侍君子巾櫛，然貧居有三數十千債負，郎君倘不棄，則願侍左右矣。」李子悅，拜於侍側，俯而圖之。李子有貨易所先在近，遂命所使取錢三十千，須臾而至。堂西間門，飲樂無所不至。第四日，姨云：「李郎且歸，恐尚書怪遲，後往來亦何難也？」李亦有歸志，承命拜辭而出。上馬，僕人覺李子有腥臊氣異常。遂歸宅。問何處許日不見，以他語對，遂覺身重頭旋，命被而寢。先是婚鄭氏女在側云：「足下調官已成。昨日過官覓公不得，其二兄替過官已了。」李答以愧佩之辭。俄而鄭兄至，責以所往。時李己漸覺恍惚，祗對失次，謂妻曰：「吾不起矣。」口雖語，但覺被底身漸消盡。揭被而視，空注水而已，惟有頭存。家大驚懾，呼從者訊之。僕者具言其事。及去尋舊宅所在，乃空園，有一皂莢樹，樹上有十五千錢，樹下有十五千錢，餘無所見。問彼處人，云：「往往有巨白蛇在樹下，更無別物。」姓袁者，蓋以空園為姓耳。又一說云：「元和中，鳳翔節度李聽從子，在金吾參軍。自永寧里出遊，及安化門外，乃遇一車子，通以銀妝，頗極鮮麗。駕以白牛，從二女奴，皆乘白馬，衣服皆素，而姿容婉媚。貴家子，不知檢束，即隨之而行。殆將暮焉，二女奴謂曰：「郎君貴人，所見莫非麗質。某皆賤隸，又皆粗陋，不敢當公子厚意，然車中幸有妹麗，誠可留意也。」遂求女奴，女奴乃馳馬傍車笑而言，退謂曰：「郎君但隨行，勿捨去，某適已言矣。」既隨之，聞其異香盈路，日暮，及奉誠園，二女奴曰：「娘子住此之東，今先去矣。郎君且仁此迴翔。某即出奉迎也。」車子既入，乃駐馬於路側。良久，見一婢出門，招手，乃下馬，入坐於廳中，但聞異香入鼻，似非人世所有。遂令人馬，入安邑里寄宿。黃昏後，方見一女子，素衣，年止十五六，姿豔若神仙。自喜之心，所不能喻。因留止宿。及明而出，已見人馬在門外，遂別而歸。才及家，便覺腦疼，斯須益甚。至辰已間，腦裂而卒。其家詢問奴僕，昨夜所歷之處，從者具述其事，云：「郎君頗聞異香，某輩所聞，但蛇臊不可近。」舉家冤駭，遽命僕人，於昨夜所止之處，覆驗之，但見枯槐樹中，有大蛇蟠曲之跡。乃伐其樹，發掘之，已失大蛇。但見小蛇數條，盡白色，皆殺之而歸。錢炎錢炎者，廣州書生也。寓居城南薦福寺。好學苦志，每夜分始就寢。一夕，有美女，絳翠袖，自外秉燭而入，笑揖曰：「我本生於貴戚，不幸流落風塵中。慕君久矣，故作意相就。」炎窮單獨處，乍睹佳麗，以為天授神與，即留共宿。且行有伉儷之約。迨旦乃去，不敢從以出。莫能知其所如。女雅善謳歌，娛悅性靈，惟日不足。自是，炎宿業殆廢，若病，心多失惑。然歲月頗久，女有孕。郡日者周子中與炎善，過門見之，訝其贏，問所以。炎語之故。子中曰：「以理度之，必妖祟耳。正一宮法師劉守真，奉行太上天心五雷正法，扶危濟厄，功驗彰著。吾挾子往謁，求符水，以全此生。不然，死在朝夕，將不可悔。」炎悚然，不暇復坐，亟詣劉室。劉以盆水施符術，照之，一巨蟒盤旋於內，似若畏縮者。劉研書符付炎曰：「俟其物至，則示之。」炎歸，至二更方睡，而女求情態如初。炎曰：「汝原是蛇精，我知之矣。」示以符，女默默不語，俄化為二蛇，一甚大，一尚小，逡巡而出。炎惶怖，俟晚，走白劉。乃徙寓舍，怪亦絕跡。長鬚國唐大定初，有士人隨新羅使。風吹至一處，人皆長鬚，語與唐言通，號長鬚國。人物茂盛，棟宇衣冠，稍異中國。地曰扶桑洲，其置官品有正長、戢波、目役、鳧邏等號。士人歷謁數處，其國人皆敬之。忽一日，有車馬數十，言大王召客。行兩日，方至一大城，甲士明麗。使者導士人入，伏謁。殿宇高敞，儀衛如上者見，士人拜伏，小起。乃拜士人為司風長，兼駙馬。其主甚美，有須數十莖。士人威勢垣赫，富有珠玉。然每歸見其妻則不悅。其王多月滿夜則大會。後遇會，士人見姬嬪悉有須，因賦詩曰：「花無葉不妍，女有須亦丑。丈人試遣無，未必不如有。」王大笑曰：「駙馬竟未能忘情於小女頤頷間乎？」經十餘年，士人有一兒二女。一忽一日，其君臣憂慼，士人怪問之，王泣曰：「吾國有難，禍在旦夕，非駙馬不能救。」士人驚曰：「苟難可弭，性命不敢辭也。」王乃令具舟，命使隨往，謂曰：「煩駙馬一謁海龍王，但言東海第三汊第七島長鬚國有難求救。我國絕微，須再三言之。」因涕泣執手而別。士人登舟，瞬息至岸，岸沙悉七寶，人皆衣冠長大。士人乃前，求謁龍王。龍宮狀如佛寺所圖天宮，光明煥發，目不能視。龍王降階迎，士人齊級升殿。訪其來意，士人具說。龍王即命速勘。良久，一人入白：「境內並無此國。」士人復哀訴，具言長鬚國在東海第三汊第七島。龍王復敕使者細尋勘，速報。經食頃，使者返曰：「此烏蝦合供大王此月食料，前日已追到。」龍王笑曰：「客固為蝦所魅耳。吾雖為王，所食皆稟天符，不得妄食。今為客減食。」乃令引客視之。見鐵鑊數十如屋，滿中是蝦。有五六頭色赤，大如臂，見客跳躍似求救狀。引者曰：「此蝦王也。」士人不覺悲泣，龍王命赦蝦王一鑊。令使送客歸中國。二夕至登州，顧二使，乃巨龍也。舒信道舒信道中丞，宅在明州。負城瀕湖，繞屋皆古木茂竹，蕭森如山麓間。其中便坐，曰「懶堂」，背有大池。子弟群處講習，外客不得至。方盛秋佳月，舒呼燈讀書。忽見女子揭簾而入，素衣淡妝，舉動娬媚，而微有悲涕容，緩步而前曰：「竊慕君子少年高志，欲冥行相奔，願容駐片時，使奉款曲。」舒迷蒙恍惚，不疑為異物，即與語。叩其姓氏所居，曰：「妾本丘氏，父作商賈，死於湖南。但與繼母居茅茨小屋，相去只一二里。母殘忍猛暴，不能見存。又不使媒妁議婚姻。無故捶擊，以刀相嚇，急走逃命，勢難復歸。倘得畜為婢子，固所大願。」舒甚喜曰：「留汝固所樂，或事泄奈何？」女曰：「姑置此慮，續為之圖。」俄一小青衣攜酒肴來，即促膝共飲。三行，女斂袂起致辭曰：「奴雖小家女，頗能綴詞。輒作一闋，敘茲夕邂逅相遇之意。」顧青衣舉手代拍而歌曰：綠淨湖光，淺寒先到芙蓉島。謝池幽夢屬才郎，幾度生春草。塵世多情易老。更那堪，秋風裊裊。曉來羞對，香芷汀洲，枯荷池沼。恨鎖橫波，遠山淺黛無心掃。湘江人去歎無依，此意從誰表。喜趁良宵月皎。況難逢，人間兩好。莫辭人醉，醉入屏山，只愁天曉。蓋寓聲《燭影搖紅》也，舒愈愛惑。女令青衣歸，遂留共寢，宛然處子耳。將曉別去，間一夕復來。珍果異撰，亦時時致前。及懷縑素之屬，親為舒造衣，工制敏妙。相從月餘，守宿童隸聞其與人言，謂必挾娼優淫昵。他日且累己。密以告老媼，媼輾轉漏泄，家人悉知之。掩其不備，遣弟妹乘夜佯為問訊，排戶宜前。女忙奔斜竄，投室旁空轎中。秉燭索之，轉入他轎，垂手於外，潔白如玉。度事急，穿竹躍赴，統然而沒。舒悵然掩泣，謂無復有再會期。眾散門扃，女蓬首喘戰，舉體淋漓，足無履襪，掩至室中。言：「墮處得孤嶼，且水不甚深，踐泞而出。免葬魚腹，亦云天幸。」舒憐而持之，自為燃湯洗濯，夜分始就枕。自是情好愈密，而意緒常恍忽如癡，或對食不舉箸，家人驗其妖怪，潛具伏請符於小溪朱彥誠法師。朱讀狀大駭，曰：「必鱗介之精耶。毒人肝脾裡，病深矣，非符水可療，當躬往治之。」朱未及門，女慘戚嗟喟，為惘惘可憐之色，舒問之，不對。久乃云：「朱法師明日來，壞我好事矣。因緣竟止於是乎？」嗚咽告去，力挽不肯留。旦而朱至，舒父母再拜炷香，祈救子命。朱曰：「請假僧寺巨鑊，煎抽二十斤，吾當施法攝其祟，令君闔族見之。」乃即池邊焚符檄數通，召將吏，彈訣，水，叱曰：「速驅來！」俄頃水面噴湧一物，露背突兀如蓑衣，浮游中央，闖首四顧，乃大白鱉也。若為物所鉤致，曳至庭下，頓足呀口，猶若向人作乞命態，鑊油正沸，自匍匐投其中，糜潰而死。觀者駭懼流汗，舒子獨號呼追惜，曰：「烹我麗人。」朱戒其家：「俟油冷，以斧破鱉，剖骨並肉，暴日中。須極乾，入人參、茯苓、龍骨，末成丸，托為補藥。命病者晨夕餌之，勿使知之，知則不肯服矣。」如其言，丸盡而病癒。後遇陰雨，於沮洳間，聞哭聲云：「殺了我大姐，苦事苦事。」蓋尚遺種類云。太湖金鯉衢州鄒德明，江湖士也。弘治中，曳舟至太湖，泊椒山之下。夜見碧天無翳，月色朗然，豪吟二絕云：一湖煙水綠於羅，萍藻涼風起白波。何處扁舟歸去急，滿川殘雨夕陽多。浦口風回拍浪沙，天涯行客正思家。歸舟疑是洪都晚，孤雁低飛落帶霞。吟畢，聞溪上人語聲，望之，一錦衣美女。德明疾趨岸，鞠之。女曰：「妾生於斯，長於斯，今當良夕，遨遊此耳。」德明曰：「予舟中無客，肯過訪否？」女即攜手同行。對酌篷下。女曰：「今以『浪花』為題，聯成一律，可乎？」德明曰：「不欲天邊帶露栽，」女曰：「只憑風信幾番催。」德明曰：「一枝才見蓬迤動，」女曰：「萬朵俄驚頃刻開。」德明曰：「盆浦秋容和雨亂，」女曰：「鏡湖春色逐人來。」德明曰：「分明一幅西川錦。」女曰：「安得良工仔細裁。」詩成，鼓掌大笑，拍肩撫背，極其歡謔。已而就寢。比及天曙，女忽披襟，急投水中。視之，一大金鯉，悠然而逝。第三十五卷崔玄微天寶中，處士崔玄微，洛苑東有宅。耽道術，餌茯苓三十載。因藥盡，領童僕入嵩山彩之，彩畢方回。宅中無人，蒿萊滿院。時春季夜間，風清月朗，不睡，獨處一院，家人無故不到。三更後，忽有一青衣云：「在苑中住。欲與一兩女伴過至上東門表姨處，暫借此歇，可乎？」玄微許之。須臾，乃有十餘人，青衣引入。有綠衣者前曰：「某姓楊。」指一人，曰：「李氏。」又一人，曰：「陶氏。」又指一絆衣小女，曰：「姓石，名醋醋。」各有侍女輩。玄微相見畢，乃命坐於月下，問出行之由。對曰：「欲到封十八姨數日，雲欲來相看，不得，今夕眾往看之。」坐未定，門外報：「封家姨來也。」坐皆驚喜出迎。楊氏云：「主人甚賢、只此從容不惡，諸處亦未勝於此也。」玄微又出見封氏，言詞泠泠，有林下風氣。遂揖入坐。色皆殊絕。滿座芳香襲人。處士命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有紅裳人送酒，歌曰：皎潔玉顏勝白雪，況乃當年對芳月。沉吟不敢怨春風，自歎容華暗消歇。又白衣人送酒，歌曰：絳衣披拂露英英，淡染胭脂一朵輕。自恨紅顏留不住，莫怨春風道薄情。至十八姨持盞，性輕桃，翻酒污醋醋衣裳。醋醋怒曰：「諸人即奉求，予不奉求。」拂衣而起。十八姨曰：「小女子弄酒！」皆起，至門外別。十八姨南去，諸子西入苑中而別，玄微亦不知異。明夜又來，云：欲往十八姨處。醋醋怒曰：「何用更去封姨舍！有事只求處士，不知可乎？」醋醋又言曰：「諸女伴皆住苑中，每歲多被惡風所撓，居止不安，常求十八姨相庇，昨醋醋不能低回，應難取力。處士倘不阻見庇，亦有微報耳。」玄微曰：「某有何力，得及諸女？」醋醋曰：「但處士每歲歲日，與作一朱幡，上圖日月五星之文，於苑東立之，則免難矣。今歲已過，但請至此月二十一日平旦，微有東風，則立之，庶免患也。」處士許之。乃齊聲曰：「不敢忘德。」拜謝而去。處土於月中隨而送之，逾苑牆而入，各失所在。依其言，至此日立幡。是日東風刮地，自洛南折樹飛沙，而苑中繁花不動。玄微乃悟，諸女日姓楊、李、陶，及衣服顏色之異，皆眾花之精也。緋衣名醋醋，即石榴也。封十八姨，乃風神也。後數夜，楊氏輩復來愧謝。各裹桃李花數鬥，勸崔生：「服之，可延年卻老。願長於此住，衛護某等，亦可致長生。」至元和初，處土猶在，可稱年三十許人。言此事於時，得不信也。桂花著異景泰間，總兵石亨，西征，振旅而旋。舟次綏德河中，天光已暝，亨獨處舟中，叩舷而歌。忽聞一女子，流啼哭，連呼救人者三。亨命軍士急拯之。視其容貌，妍絕。女泣曰：「妾姓桂，芳華其名也。初許同里尹氏，邇年伊家衰替，父母逼妾改適。妾苦不從，故捐生赴水。」亨詰之曰：「汝欲歸寧乎？將為吾之副室乎？」女曰：「歸寧非所願，願為相公箕帚妾耳。」亨納之。裁剪補綴，烹任燔冪，靡不中節。亨甚劈幸。凡於親愛者，輒令出見，芳華亦無難色。是年冬，兵部尚書於公謙至其第。亨欲誇寵於公，令芳華出見之。芳華難色，不出。亨固命。侍婢督行者，相踵於道。芳華竟不出。於公辭歸，亨大慚，拔劍欲揮之。芳華走入壁中，言曰：「邪不勝正，理固然也。妾非世人，實一古桂。久竊日月之精華，故成人類耳。今於公，大人君子，棟樑之材，社稷之器，安敢輕詣？獨不聞武三思愛妾，不見狄梁公之事乎？妾於此永別矣。」言罷杳然。桃花仕女紹興上舍葛棠，狂士也。博學能文，每下筆千餘言，未嘗就稿。恒慕陶潛、李白之為人，事輒效之。景泰辛未，築一亭於圃，編其亭曰：「風月平分」。旦夕浩歌縱酒，以自適焉，亭後張一桃花仕女古畫，棠對之戲曰：「誠得是女捧觴，豈吝千金？」夜飲半酣，見一美姬進曰：「久識上舍，詞章之士，日間重辱垂念，茲特歌以侑觴。」棠略不計其真偽，曰：「吾欲一杯一詠。」姬乃連詠百絕，如云：梳成松髻出簾遲，折得桃花一兩枝。欲插上頭還住手，遍從人間可相宜。懨懨欹枕卷紗衾，玉腕斜籠一串金。夢裡自家搔鬢髮，索郎抽落鳳凰簪。家住東吳白石磯，門前流水浣羅衣。朝來係著木蘭棹，閒看鴛鴦作隊飛。石頭城外是江灘，灘上行舟多少難。潮信有時還又至，郎舟一去幾時還。潯陽南上不通潮，卻算游程歲月遙。明月斷魂清靄靄，玉人何處教吹蕭。山桃花開紅更紅，朝朝愁雨又愁風。花開花謝難相見，懊恨元邊總是空。西湖葉落綠盈盈，露重風多蕩漾輕。倒折荷枝絲不斷，露珠易散似郎情。芙蓉肌肉綠雲鬟，幾許幽情話欲難。聞說春來倍惆悵，莫教長袖倚欄杆。餘皆忘之矣，棠沉醉而臥。曉間，視畫上，忽不見仕女，少焉，復在。棠大異，即裂碎之。劉改之劉過，字改之。襄陽人。雖為書生，而貲產贍足。得一妾，愛甚。淳熙甲午，預秋薦，將赴省試。臨歧，眷戀不忍行。在道賦《天仙子》一詞，每夜飲旅舍，輒使隨直小童歌之。其詞曰：宿酒醺醺猶自醉，回顧頭來三十里。馬兒只管去如飛，騎一會，行一會，斷送殺人山共水。是則青衫深可喜，不道恩情拆得未。雪迷前路小橋橫，住底是，去底是，思量我了思量你。其詞鄙淺不工，姑以寫意而已，到建昌，游麻姑山。薄暮獨酌，屢歌此詞。思想之極，至於墮淚。二更後，一美女忽來前，執拍板曰：「願唱一曲勸酒。」即歌曰：別酒未醉心先醉，忍聽陽關辭故里。揚鞭勒馬到皇都，三題盡，當際會，穩跳龍門三級水。天意令吾先送喜，不審君侯知得未？蔡邕博識爨桐聲，君背負，只如是，酒滿金杯來勸你。蓋賡和原韻，劉以「龍門」之句喜甚。即令再誦，書之於紙，與之歡接。但不曉「蔡邕背負」之意。因留伴宿。始問為何人，曰：「我本麻姑上仙之妹，緣度王方平、蔡京不效，居此山，久不得回玉京。恰聞君新制雅麗，勉趁韻自媒。從此願陪後乘。」劉猶以辭卻之，然深於情，而長途遠客，不能自制，遂與之偕東。而令乘小轎，相望於百步間。迨入都城，僦委巷密室同處。果攫第，調荊門教授以歸。過臨江，因游皂閣山，道士熊若水修謁，謂之曰：「欲有所言，得乎？」劉曰：「何不可者。」熊曰：「吾善符，竊疑隨車娘子，恐非人也。不審於何地得之？」劉具以告。曰：「是矣，是矣。俟茲夕與並枕時，吾於門外作法行待；教授緊抱同衾人，切勿令竄逸。」劉如所戒，喚僕秉燭排闥入，正擁一琴。頓悟昔日蔡邕之語。堅縛置於旁，且親自挈持，眠食不捨。及經麻姑，訪諸道流，乃云：「頃有趙知軍，攜古琴過此，寶惜甚至。因摶拊之際，誤觸墮砌下石上，損破不可治，乃埋之官廳西偏，斯其物也？」遽發瘞視之，匣空矣。劉舉琴置匣，命道眾焚香誦經咒，泣而焚之。且作小詩述懷。張不疑南陽張不疑，開成四年，宏詞登科，授秘書。游京西，假丐於諸侯。因以家遠無人，患其孤寂，寓官京國，欲市青衣，散耳目於閭里間。旬月內，亦累有呈告者，適年貌未偶。月餘，牙人來雲，有新鬻僕者，請閱焉。不疑與期於翌日。及所約時，至抵其家。有披朱衣牙笏者，稱前浙西胡司馬，揖不疑就位。與語甚爽朗，云：「某少曾在名場，幾及成事。曩以當家使於南海，蒙攜引數年，職於嶺中，偶獲婢僕等三數十人。自浙右已歷南荊，貨鬻殆盡，今粗有六七人。承牙人致君子至焉。」語畢，一青衣捧小盤，各設於賓主位。俄攜銀尊金盞，醪醴芳新，馨香撲鼻。不疑奉道，常不御酒肉。是日，不覺飲數杯。徐命諸青衣六七人，並列於庭，曰：「惟所選耳。」不疑曰：「某以乏於僕使，今惟有錢六萬，願貢其價，卻望高明但度六萬元值者一人，以示之。」朱衣曰：「某價翔庳，各有差等。」遂指一鴉鬟重耳者，曰：「春條，可以償耳。」不疑睹之，則果是私目者矣。即日，操契付金。春條善書錄，音旨清婉。有所指使，無不愜適，又好學，月餘，日潛為小詩，往往自於戶牖間題詩。云：幽室鎖妖豔，無人蘭蕙芳。養鳳三十載，不盡羅衣香。不疑深惜其才貌明慧。如此月餘。不疑素有禮奉門徒尊師居天觀，相見，因謂不疑曰：「郎君有邪氣絕多。」不疑莫知其所自。尊師曰：「得無新聘否？」不疑曰：「聘納則無，市一婢子耳。」尊師曰：「禍矣。」不疑恐而問計。尊師曰：「明旦告歸，慎勿令覺。」明早，尊師至，謂不疑曰：「喚怪物出來。」不疑召春條。泣於屏幕間，亟呼之，終不出。尊師曰：「果怪物也，斥於室內閉之。」尊師焚香作法，以水向門而者三。謂不疑曰：「可觀之，何如也？」不疑視之，曰：「大抵是舊貌，但短小尺寸間耳。」尊師曰：「未也。」復作法禹步，仍以水向門而噴者三。乃謂曰：「可更視之，何如也？」不疑視之，長尺餘，少時，僵立不動。不疑更前視之，乃僕地撲然作聲，蓋一朽盟器耳，背上題曰，『春條」。其衣服若蟬蛻，然繫結仍舊。不疑大驚。尊師曰：「此妖物腰腹間，已合有異。」令不疑以刀劈之。腰領間，果有血，浸潤於木矣。遂焚之。尊師曰：「向使血遍體，則郎君一家遭此害也。」自是不疑鬱悒無已，曰：「豈有與盟器同居，而不之省，殆非永耳？」每一念至，惘然數日，如有所失。因得沉痾，遂請告歸寧。明年，為江西幕官，至日使淮南中路府罷，又明年八月而卒。卒後十日，尊夫人繼歿。道士之言果驗。又一說：張不疑常與一道士共辨往來，道士將他適，乃戒不疑曰：「君有重厄，不宜居太人人膝下，又不可進買婢僕之輩。某今去矣，君幸勉之。」不疑既啟母盧氏，盧氏素奉道，常日亦多在別所求靜，因假寺院以居。不疑且便間省。數月，有牙儈者，言有崔氏孀婦，甚貧，有女妓四人，皆鬻之。今有一婢曰金缸，有姿貌，最其所惜者，今不得已，亦將貨之。不疑遂令召至，即酬其價，十五萬獲焉。寵待無比。而金缸美言笑，明利輕便，事不疑，皆先意而知。不疑愈惑之。未幾，道士詣門，見不疑，言色慘沮，吁歎不已。不疑詰之，道士曰：「奇禍已成，無奈何矣。非獨於君，太夫人亦不可免。」不疑驚怛，起曰：「別後皆如師教，尊長寓居佛寺，某守道，殊不敢怠，不知何以致禍？且如之何？」哀祈備至。道士曰：「皆無計矣。但終為君辨明之。因詰其別後有所迸否。不疑曰：「家少人力，昨惟買一婢耳。」道士曰：「可見乎？」不疑即召之。金缸不肯出。不疑連促之，終不出。不疑自垢之，乃至。道士曰：「果是矣。」金缸大罵曰：「婢有過，鞭撻之可也，不要鬻之可也。一百五十千尚在，亦何患乎？何物道士預人家事耶？」道士曰：「惜之乎。」不疑曰：「惟尊師命，敢不聽德。」道士即以拄杖擊其首，沓然有聲，如擊木，遂倒，乃一盟器女子也，背書其名。道士命焚之。掘地五六尺，得古墓柩，旁有盟器四五，製作悉類所焚者。一百五十千在柩前，嚴然即買婢之資也，因命復掩之。不疑恍惚發疾，累月而卒。母亦旬日繼歿焉。金友章金友章，河內人也。隱於蒲州中條山，凡五載，山有女子，日常挈瓶而汲溪水，容貌姝麗。友章於齋中遙見，心甚悅之。一日，女子復汲，友章躡屐啟戶而調之，曰：「誰家麗人，頻此汲耶？」女子笑曰：「澗下流泉，本無常主；需則取之，豈有定限。先不相知，一何造次？然而止居近里餘，自小孤遺，今托身於姨舍，艱危受盡，無以自適。」友章曰：「娘子既未適人，友章方謀婚媾，既偶夙心，無宜遐棄，未審何如耳？」女曰：「君子既不以貌陋見鄙，妾焉敢拒違！然候夜以赴佳命。」言訖，汲水而去。是夕果至。友章迎之入室，夫婦之情，久而益敬，友章每夜讀書，常至宵分，女亦坐伴之。如此半年矣。一夕，友章如常執卷，而女不坐，但仁立以侍。友章詰之，以他事告。友章乃令其就寢。女曰：「君今夜歸房，慎勿執燭，妾之幸也。」既而，友章秉燭就榻，揭被乃一枯骨耳。友章驚駭，惋歎良久，復以被覆之。須臾，乃複本形。因大悸悴，而謂友章曰：「妾非人也，乃山南枯骨之精。居此山北，有馬明王者，鬼之酋也。妾常每月一朝，自事君半年，卻不往謁。向為鬼使所錄，榜妾鐵杖百數。受此楚毒，不勝其苦。今以化身未得，豈意郎君見之也。事已彰矣，君宜速出，更勿留戀。蓋此山中凡物，總有精魅附之，恐致見損。」言訖，涕位嗚咽，倏爾無見；友章因悵恨而去。謝翱陳郡謝翱者，嘗舉進士。好為七字詩。其先寓居長安升道里，所居庭中，多牡丹。一日晚霽，出其居，南行百步，遠眺終南峰。佇立久之，見一騎自西馳來，繡繢彷彿，近乃雙鬟高髻，靚妝，色甚姝麗。至翱所，因駐謂翱曰：「郎非見待耶？」翱曰：「徒步此望山耳。」雙鬟笑，降拜曰：「願郎歸所居。」翱不測，即回望其居，見青衣凡四人，偕立其門外。翱益駭異。入門，青衣俱前拜。既入，見堂中設茵氈，張帷，錦繡輝映，異香遍室，翱愕然，且懼，不敢問。一人前曰：「郎何懼？固不為損。」頃之，有金車至門，見一美人，年十六七，丰貌豔麗，代所未識。降車入門，與翱相見，坐於西軒，謂翱曰：「聞此地有名花，故來與君一醉耳。」翱懼稍解。美人即命設饌，同翱而食。其器用食物，莫不珍異。出玉杯，命酒對酌。翱因問曰：「女郎何為者，得不為他怪乎？」美人笑不答。固請之，曰：「君但知非人則已，安用問耶？」夜闌，謂翱曰：「某家甚遠，今將歸，不可久留矣。聞君善為七言詩，願見貺。」翱悵然，因命筆賦詩曰：陽台後會杳無期，碧樹煙深玉漏遲。半夜香風滿庭月，花前竟發楚王悲。美人覽之，泣下數行，曰：「某亦嘗學為詩，欲答來贈，幸不見誚。」翱喜而請。美人求絳箋，翱視笥中，惟碧箋一幅，因進之。美人題曰：相思無路奠相思，風裡花開只片時。惆悵金閨卻歸處，曉駕啼斷綠楊枝。其筆札甚工。翱嗟賞良久。美人遂顧左右，撤帳，命燭登車，翱送至門，揮淚而別。未數十步，車輿人物，盡亡見矣。翱異其事，因貯美人詩笥中。明年春，下第東歸。至新豐，夕舍逆旅。翱因步月長望，感前事，又為詩曰：一紙華箋灑碧雲，餘香猶在墨猶新。空添滿目淒涼事，不見三山縹緲人。斜月照衣今夜夢，落花啼雨去年春。紅閨更有堪悲處，窗上蟲絲鏡上塵。既而，朗吟之。忽聞數百步外，有車音西來甚急。俄見金車，從數騎視其從，乃前時雙鬟也，驚問之，雙鬟前告，即駐車，使謂翱曰：「通衢中，恨不得一見。」翱請其舍逆旅，固不可。又問所適，答曰：「將之弘農。」翱曰：「某今亦歸洛陽，願偕東，河乎？」曰：「吾行甚迫，不可。」即褰車簾，謂翱曰：「感君意切，故再來睹一面耳。」言竟，嗚咽不自勝。翱亦為之悲泣，因誦已所制之詩。美人曰：「不意君之不忘如是也，幸何厚焉。」又曰：「願得更酬此一篇。」翱即以紙筆與之。俄頃而成。曰：惆悵佳期一夢中，五陵春色盡成空。欲知離別偏堪恨，只為音塵兩不通。愁態上眉凝淺綠，淚痕侵臉落輕紅。雙輪暫與王孫駐，明日西馳又向東。翱謝之。良久，別去。才百餘步，又無所見。翱雖知為怪，亦眷戀不能忘。及至陝西，遂下道至弘農。留數日，冀一再遇，竟絕影響。乃還洛陽，出二詩於友人。不數月，以怨結而座。生王二生王二，隴州人。其居在黑松林旁跑谷，世以畋獵射生為業，用是得名。因與從逐鹿，至深崖，迷失道路。正彷徨次，遇女子渡水來。年少貌美，而身無衣飾，視王而笑。王平生山行野宿，習見怪物。雖知非人，殊無懼色，咄之曰：「汝鬼耶？怪耶？」女子又笑而不答。良久，乃問王曰：「爾何人？」王始稍敬異，揖而言曰：「本山下獵徒，今日逐鹿失蹤，致墮茲處。生死之分，只在須臾，願娘子哀之！」女曰：「隨我來，當示爾歸路。」遂從以行。登絕高邃岩之峰，涉迴環過膝之水，途逕犖確，足力不能給。女不穿履，步武如飛。到一宇，有大石室，境趣邃寂，如幽人居。不聞煙火氣，寢室尤潔雅。王顧旁無他人，戲言挑之，欣然相就。夜則共榻，晝則出彩果實以啖之。居月餘，王念母乏供養，以情泣告女曰：「我欲暫歸，徐當復相尋。」女許諾，送出官道乃別。王感其意，他日再訪焉。試與之語，邀同歸。略不嫌拒，攜手抵家。王妻趙氏，既育三男女矣。此女又生兩子。與趙共處甚雍睦，逢外客至，必驚訝斂避。或獨走入山，經月不返，終不火食。王亦任其去留。後二十年猶存。第三十六卷韓重吳王夫差小女曰玉，年十八。童子韓重，年十九。玉悅之，私交信問，許之為妻。重學於齊魯之間，屬其父母使求婚。王怒不與，玉結氣死，葬閶門外。三年，重往問其父母，父母曰：「王大怒，玉結氣死，已葬矣。」重哭泣哀慟，具牲幣往弔。玉從墓側形見，謂重曰：「昔爾行之後，令二親從王相求，謂必克從大願。不圖別後，遭命奈何。」玉左顧宛頸而歌曰：南山有鳥，北山張羅，志欲從君，讒言孔多。悲結生疾，沒命黃墟。命之不造，冤如之何！羽族之長，名為鳳凰。一日失雄，三年感傷。雖有眾鳥，不為匹雙。故見鄙姿，逢君輝光。身遠心近，何嘗暫忘。歌畢，涕流，不能自勝。要重還塚，重曰：「死生異道，懼有尤愆，不敢承命。」玉曰：「死生異路，吾亦知之。然今一別，永無後期，予將畏我為鬼而禍子乎！誠欲所奉，寧不相信？」重感其言，送之還塚。玉與之飲宴，三日三夜，盡夫婦之禮。臨出，取逕寸明珠，以送重曰：「既毀其名，又絕其願，復何言哉？時節自愛。若至吾家，致敬大王。」重既出，遂詣王自說其事。王大怒曰：「吾女既死，而重造訛言，以玷穢亡靈。此不過發塚取物，托以鬼神。」趨收重，重脫走至玉墓所訴玉。玉曰：「無憂，今歸白王。」玉妝梳忽見王。王驚愕悲喜，問曰：「爾何緣生」」玉跪而言曰：「昔諸生韓重來求玉，大王不許。玉名毀義絕，自致身亡。重從遠還，聞玉已死，故齎牲幣，詣塚弔唁。感其篤終，輒與相見，因以珠遺之。不為發塚，願勿推治。」夫人聞之，出而抱之，玉如煙然。盧充盧充，范陽人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十。先冬至一日，出宅西獵，射獐，中之。獐倒而復起，充逐之，不覺遠去。忽然見道北一里許，高門瓦屋，四週有如府舍。不復見獐。門中一鈴下唱客前，有一人投一新衣，曰：「府君以係郎。」充著訖，進見。少府語充曰：「尊府君不以僕門鄙，近得書，為郎君索少女為婚，故相迎耳。」便以書示。充父亡時雖小，然已識父手跡，即欷無復辭免。便敕內：「盧郎已來，便可使女妝嚴。既就東廊。」及至黃昏，內曰：「女郎妝竟。」崔語充：「君可至東廊。」既至，婦已下車，立席頭，即共拜。時為三日給食，三日畢，崔謂充曰：「君可歸。女生男，當以相還。無相疑。生女，當留養。」敕內嚴車送客。充便出，崔氏送至門中，執手涕零。出門，見一犢車，駕青牛。又見本所著衣及弓箭故在門外。尋追傳教，將一人投一衣與充，相問曰：「姻緣始爾，別甚悵恨。今故致衣一襲，被褥一副。」充上車，去如電逝，須臾至家。母問其故，充悉以狀對。別後四年，三月，充臨水戲，忽見旁有犢車，乍沉乍浮。既而上岸，同坐皆見，而充往開其車後戶，見崔氏女與三歲男共載，女抱兒以還充，又與金碗，並贈詩曰：煌煌靈芝質，光麗何猗猗。華豔當時顯，嘉異表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。榮耀長幽滅，世路永亡施。不悟陰陽運，哲人忽來儀。充取兒。碗及詩。忽然不見。充後乘車入市賣碗，冀有識者，有一婢識此，還白大家曰：「市中見一人乘車賣崔氏女郎棺中碗。」大家，即崔氏親姨母也。遣兒視之，果如婢言。乃上車敘姓名，語充曰：「昔我姨姊少府女，未嫁而亡。家親痛之，贈一金碗著棺中。可說得碗本末？」充以事對，此兒亦為悲咽。齎還白母，母即令詣充家，迎兒還。諸親悉集，兒有崔氏之狀，又復似充貌。兒、碗俱驗，姨母曰：「我外甥也。」即字溫休。溫休者，是幽婚也。遂成令器，歷郡守，子孫冠蓋相承至今。其後生植，字乾，有名天下。王敬伯晉王敬伯，字子升，會稽人。美姿容，年十八仕為東宮扶侍。休假還鄉，行至吳通波亭，維舟中流，月夜理琴。有一美女子，從三少女披幃而入，施錦被於東牀，設雜果，酌酒相獻酬。令小婢取箜篌作《宛轉歌》。婢甚羞，低回殊久，云：「昨宵在霧氣中彈，今夕聲不能暢。」女迫之，乃解裙中出金帶長二尺許，以掛箜篌，彈弦作歌。女脫頭上金釵，扣琴和之。歌曰：月既明，西軒琴復清。良宵美醴且同醉，朱弦撥響新愁生。歌婉轉，婉以哀，願為星與漢，光景共徘徊。義曰：悲且傷，參差共成行。低紅掩翠渾無色，金徽玉軫為誰鏘。歌婉轉，清復悲，願為煙與霧，氤氳共容姿。天明，女留錦四端、臥具、繡枕，囊並佩各一雙為贈。敬伯以象板牙火籠、玉琴軫答之。來日，聞吳令劉惠明亡女船中，失錦四端，及女郎臥具、繡囊、佩等。簡括諸同行，至敬伯船而獲之，敬伯具言夜來之事，及女儀狀，從者容質，並所答贈物。令使簡之於帳後，得牙火籠箱內，筐中得玉琴軫。令乃以婿禮敬伯，厚加贈遺而別。敬怕問其部下之人，云：「女郎年十六，字麗華。去冬遇疾而逝。未死之前，有婢名春條，年十六；一名桃枝，年十五，皆能彈箜篌，又善《婉轉歌》，相繼而死，並有姿容。昨從者，是此婢也。」長孫紹祖長孫紹祖，嘗行陳蔡間，日暮，路側有一人家，呼宿，房內聞箜篌聲。竊於窗中窺之，見一少女，容態閒婉，明燭獨處。紹祖微調之。女撫弦不輟，笑而歌曰：宿昔相思苦，今宵良會稀。欲持留客被，一願拂君衣。紹祖且怪直前撫玩，女亦欣然曰：「何處公子，橫來相干？」因與會合。女謂紹祖曰：「昨夜好夢，今果有征。」屏風衾枕，率皆華整。左右有婢。乃命饌，頗有珍羞，而悉無味，女又謙曰：「卒值上客，不暇更營佳釀美味。」才飲數杯，女復歌曰：星漢縱復斜，風霜淒已切。聊陳君不御，誰知恩欲絕。因前擁紹祖，呼婢撤燭共寢。復以小婢配其蒼頭。將曙，女揮淚與別，贈以金縷小盒子，曰：「無復後期，時可相念。」紹祖乘馬出門，百餘步，顧視乃一小墳也，愴然而去。其所贈盒子，塵埃積中，非生人所用物也。劉導劉導，字仁成，沛國人。梁貞簡先生三從姪，父謇梁左衛卒。導好學篤志，專勤經籍，慕晉關康，曾隱京口，與同志李士煙同宴。於時春江初霧，共歎金陵，皆傷興廢。俄聞松下有數女子笑聲，乃見一青衣女童，立導之前，曰：「館娃宮歸路經此，聞君志道高閎，欲冀少留，願從顧盼。」語訖，二女至，容質甚異，皆如仙者。衣紅紫絹，馨香襲人，俱年二十餘。導與士煙，不覺起拜。謂曰：「人間下俗，何降神仙？」二女相視而笑，曰：「又爾輕言，願從容以陳幽怪。」導揖就席，謂曰：「塵濁酒，不可以進。」二女笑曰：「既來敘會，敢不同觴。」衣紅絹者，西施也。謂導曰：「適自廣陵渡江而至，殆不能堪，深願思飲。」衣素絹者，夷光也。謂導曰：「同宮姊妹，久曠深幽，與妾此行，蓋為君子。」導謂夷光曰：「夫人之姊，固為導匹。」乃指士煙曰：「此夫人之偶也。」夷光大笑，而熟視之。西施曰：「李郎風儀，亦足閒暢。」夷光曰：「阿婦夫容貌豈得動人。」合座喧笑，俱起就寢。臨曉請去，尚未天明。西施謂導曰：「妾本浣紗之女，吳王之姬，君固知之矣，為越所遷，妾落他人之手。吳王歿後，復居故國。今吳王以耄，不任妾等。夷光是越王之姬，越昔貢吳王者。妾與夷光相愛，坐則同席，出則同車。今者之行，實因緣會。」言訖惘然。導與士煙，深感服之。聞京口曉鐘，各執手曰：「後會無期。」西施以寶鈿一隻留與導，夷光亦拆裙珠一雙贈士煙。言訖，共乘寶車，去如風雨，音猶在耳，頃刻無蹤。時梁武帝天監十一年七月也。崔羅什長白山西，有夫人墓。魏孝昭之世，搜揚天下，清河崔羅什，弱冠有令望，被征詣州。道經於此，忽見朱門粉壁，樓台相望。俄有一青衣出，語什曰：「女郎須見崔郎。」什恍然下馬。兩重門內，有一青衣通問引前。什曰：「行李之中，忽蒙厚命，素既不敘，無宜深入。」青衣曰：「女郎平陵劉府君之妻，侍中吳質之女。府君先行，故欲相見。」什遂前。什就牀坐，其女在戶東立，與什敘溫涼。室內三婢秉燭。女呼一婢，令以玉夾膝置什前。什素有才藻，頗善諷詠，雖疑其非人，亦愜心好也。女曰：「比見崔郎，息駕庭樹，喜君吟嘯，故求一敘玉顏。」什遂問曰：「魏帝與尊公書，稱尊公為元城令，然否也？」女曰：「家君元城之日，妾生之歲。」什仍與論漢魏時事，悉與魏史符合。言多不能備載。什曰：「貴夫劉氏，願告其名。」女曰：「枉夫劉孔才之第二子，名瑤字仲璋。比有罪被攝，乃去不返。」什下牀辭出。女曰：「從此十年，當更相奉。」什遂以玳瑁留之，女以指上玉環贈什。什上馬，行數十步，回顧乃見一大家。什留歷下，以為不祥，遂請為齋，以環佈施。天統未，什為王事所牽，築河堤於桓家塚。遂於墓下語私事於濟南奚叔布。因下泣曰：「今歲乃是十年，如何也。」作罷，什在園中食杏，惟云：「報女郎信，我即去。」食一杏未盡而卒。什時為郡功曹，為州里推重，及死，莫不傷歎。劉諷文明年，竟陵縣劉諷，夜投夷陵空館，月明不寐。忽有四女郎西軒至，儀質溫麗，緩歌閒步，徐徐至中軒，回命青衣曰：「紫緩，取西堂花茵來，兼屈劉家六姨姨、十四舅母、南鄰翹翹小娘子，並將溢奴來；傳語道此間好風月，足得遊行，彈琴詠詩，大是好事；雖有竟陵判司，此人已睡，明月不足迴避耳。」未幾，而三女郎至，一孩兒，色皆絕國。紫緩鋪花茵於庭中，揖讓班班。坐中設犀角酒樽、象牙勺、綠、花單、白琉璃盞，醪醴馨香，遠聞空際。女郎談謔歌詠，音詞清婉。一女郎為「明府」，一女郎為「錄事」。明府女郎舉觴澆酒曰：「願三姨婆壽等祁果山，六姨姨與三姨婆壽等，劉姨夫得太山府成判官，翹翹小娘子嫁得朱餘國太子，溢奴便作朱餘國宰相，某三四女伴總嫁得地府司文舍人，不然嫁得平等王郎君。六郎子、七郎子，則平生素望足矣。」一時皆笑曰：「須與蔡家娘子賞口。」翹翹時為錄事，獨下一籌罰蔡家娘子曰：「劉姨夫才貌溫茂，何故不與他五道主使，空稱成判官，怕六姨姨不歡。深吃一盞。」蔡家娘子即持杯曰：「誠知被罰，直緣姨夫年老昏暗，恐看五道黃紙文書不得，誤大神百公事。飲亦何傷？」於是眾女郎皆笑倒。又一女郎起，傳口令，仍抽一翠簪，忽說須傳翠簪，過令不通即罰。令曰：「鸞老頭腦好，好頭腦鸞老」，傳說數巡。因令翠緩下坐使說令。翠緩素吃訥，令至，但稱「鸞鸞鸞鸞」。女郎皆笑曰：「昔賀若鬻弄長孫鸞侍郎，以其年老口吃，又無髮，故造此令。」三更後皆彈琴擊筑，齊唱疊和，歌曰：明月秋風，良宵會同。星河易翻，歡娛不終。綠樽翠勺，為君斟酌。今夕不飲，何時歡樂！又歌曰：楊柳楊柳，裊裊隨風急。西樓美人春夢中，繡簾斜卷千條入。又歌曰：玉戶金缸，願陪君王。邯鄲宮中，金石絲簧。衛女秦娥，左右成行。紈縞繽紛，翠眉紅妝。王歡顧盼，為王歌舞。願得君歡，長無災苦。歌竟，已是四更，即有一黃衫人，頭有角，儀貌甚偉，走入拜曰：「婆提王命娘子速來！」女郎等皆起而受命，卻傳語曰：「不知王見召。適相與望月至此，敢不奔赴。」因命青衣收拾盤筵。諷因大聲嚏咳，視庭中無復一物。明旦拾得翠釵數隻，將出示人，不知是何物也。李陶天寶中，隴西李陶寓居新鄭，常寢其室。睡中有人搖之，陶驚起，見一婢，袍褲容色甚美，陶問：「那忽得至此？」婢云：「鄭女郎欲相詣。」頃之，異香芬馥，有美女從西北陬壁中出，至牀所再拜。陶知是鬼，初不交語，婦人慚怍卻退。婢謾罵數四云：「田舍郎，待人固如是耶？令我女郎愧恥無量。」陶悅其美色，亦心訝之。因紿云：「女郎何在？吾本未見，可更呼之。」婢云：「女郎重君舊緣，且將復至，勿復如初，可以慇懃待之也。」及至，陶下牀致敬，延之偶坐。須臾相近，女郎貌既絕代，陶深悅之。留連十餘日。陶母躬自窺覘，累使左右呼之，陶恐阻己志，亦終不出。婦云：「夫家召君，何以不往？得無生罪於我！」陶乃詣母。母流涕謂曰：「汝承人昭穆，乃有鬼婦乎？」陶言其故。自爾半載，留連不去。其後，陶參選之上都，留婦在房。陶後遇疾篤，鬼婦在房，謂其婢云：「李郎今疾亟，為之奈何？當相與往省問。」至潼關，為鬼關司所遏，不得過。會陶堂兄亦赴選入關，鬼婦得隨過，夕至陶所，相見欣悅。陶問：「何得至此？」云：「知卿疾甚，故此相視。」素所持藥，因和以飲陶。陶疾尋愈。其年選得臨津尉，與婦同眾至舍。數日，當之官，鬼辭不行。問其故，云：「相與緣盡，不得復去。」言別悽愴，自此遂絕。王玄之高密王玄之，少美丰儀，為蘄春丞，秩滿歸鄉里，家在郭西。嘗日晚，徙倚門外，見一婦人從西來，將入郭，姿色殊絕可喜，年十八九。明日出門，又見之。如此數四，日暮輒來。王戲問之曰：「家在何處，暮暮來此？」女笑曰：「兒家近在南岡，有事須至郭。」王試挑之，女遂欣然，因留宿，甚相親呢。明旦辭去，數夜輒一來。後乃夜夜來宿。王情愛甚至，試謂曰：「家既近，許相過否？」答曰：「家甚狹陋，不堪延客。且與亡兄遺女同居，不能無嫌疑耳。」王遂信之，寵念轉密。於女工特妙。王之衣服，皆女裁制，見者莫不歎賞之，左右一婢，亦有美色，常以之隨。其後，雖在晝日，亦不復去。王問曰：「兄女得無相望乎？」答曰：「何須強預他家事？」如此積一年，後一夜忽來，色甚不悅，啼泣而已。王問之，曰：「過蒙愛接，方複離異，奈何？」因嗚咽不能止。王驚問故，女曰：「得無相難乎？兒本前高密令女，嫁為任氏妻。任無行見薄，父母憐念，呼令歸。後乃遇疾卒，殯於此。今家迎喪，明日當去。」王既愛念，不復嫌忌，乃便悲惋。問：「明日將至何時？」曰：「日中耳。」一夜敘別不眠。明日臨別，女以金鏤玉杯及玉環一雙留贈，王以繡衣一箱答之。各握手揮涕而別。明日至期，王於南岡視之，果有家人迎喪，發櫬，女顏色不變，粉黛如故。見繡衣一箱在棺中，而失其所送玉杯及玉環。家人方覺有異，王乃前具陳之，兼示之玉杯與環。皆捧之悲泣。因問曰：「兄女是誰？」曰：「家中二郎女，十歲病死，亦殯其旁。婢亦帳中木人也，其貌正與從者相似。王乃臨柩，悲泣而別。左右皆感傷，後念之切，遂恍惚成疾，數日方愈，然每思輒忘寢食也！鄭德滎陽鄭德，常獨乘馬，逢一婢，姿色甚美。馬前拜云：「崔夫人奉迎鄭郎。」鄭愕然曰：「素不識崔夫人，我未有婚，何故相迎？」婢曰：「夫人小女，頗有容質。且以清門令族，宜相匹敵。」鄭知非人，欲拒之。即有黃衣蒼頭十餘人至，曰：「夫人趨郎進。」輒控馬，其行甚疾，耳中但聞風鳴。奄至一處，崇垣高門，外皆列植楸桐。鄭立於門外，婢先入。須臾，命引鄭郎入。進曆數門，館宇甚盛。夫人著素羅裙，年可四十許，姿容可愛，立於東階下，侍婢八九，皆鮮整。鄭趨謁再拜。夫人曰：「無怪相屈，以鄭郎清族美才，願托姻好。小女無堪，幸能垂意。」鄭見逼，不知所對，但唯唯而已。夫人乃上堂，命引鄭郎自西階升，堂上悉以花薦地，左右施局腳牀，七寶屏風，黃金屈膝，門垂碧箔，銀鉤珠絡。長筵列撰，皆極豐潔。乃命坐。夫人善清談，敘置輕重，世難與比。食畢，命酒，以銀尊貯之，可三斗餘，琥珀色，酌以金鏤杯。侍婢行酒，味極甘香。向暮，一婢前白：「女郎已嚴妝訖。」乃命引鄭郎出就外間，浴以香湯，左右進衣冠履襪。並美婢十人扶入，恣為調謔，自堂及門，步致花燭，乃延就帳。女年十四五，姿色甚豔，目所未睹。被服燦麗，冠絕當時。鄭遂欣然，其夜成禮。明日夫人命女與花東堂。堂中置紅羅繡帳，衾幃席，悉皆精絕，女善彈箜篌，曲詞新異。鄭問：「所迎婚前乘馬來，今在何處？」曰：「已令返矣。」如此百餘日，鄭雖情愛頗重，而心稍嫌忌。因謂女曰：「可得同歸乎？」女慘然曰：「幸托契會，得事巾櫛。然幽冥理隔，不遂如何？」因涕泣交下。鄭審其怪異，乃白夫人曰：「家中相失，頗有疑怪，乞賜還也。」夫人曰：「過蒙見顧，良深感慕。然幽冥殊途，理當暫隔。分離之際，能不泫然！」鄭亦泣下，乃大宴會，與別曰：「後三年當相迎也。」鄭因拜辭。婦出門揮淚握手曰：「雖有後期，尚延年歲。歡會尚淺，乖離苦長，努力自愛！」鄭亦悲惋。婦以襯體紅衫及金釵一雙贈別，曰：「若未相忘，以此為念。」乃別而去。夫人敕送鄭郎，乃前青驄也。被帶甚精。鄭乘馬出門，倏忽復至其家。奴遽云：「家中已失一年矣。」視其所贈，皆真物也。家人語云：「郎君出行後，其馬自歸，不見有人送到。」鄭始尋其故處，惟見大墳，旁有小塚。塋前列樹，皆已枯矣，而前所見，悉華茂成陰。其左右人，傳此崔夫人及女郎墓也。鄭尤異之。自度三年之期，必當死矣。後至期，果見前所賜使婢乘車來迎，鄭曰：「生死固有定命，苟得樂處，吾復何憂？」乃悉分判家事，預為終期。明日乃卒。柳參軍傳華州柳參軍，名族之子，寡慾早孤，無兄弟，罷官，於長安閒遊。上已日，於曲江見一車子，飾以金碧，從一青衣，殊亦俊雅。已而翠簾徐褰，見摻手如玉，指畫青衣令摘芙蓉。女容色絕代，斜柳生良久。生鞭馬從之，即見車入永崇里。柳生知其大姓崔氏女，亦有母。青衣字輕紅。柳生不甚貧，多方賂輕紅，竟不之受。他日，崔氏女病，其舅執金吾王，因候其妹，且告曰：「請為子納焉。」崔氏不樂。其母不敢違兄之命。女曰：「願嫁得前時柳生足矣！必不允，以某與外兄，終恐不生全。」其母念女深，乃命輕紅於薦福寺僧道省院，達意柳生。為輕紅所誘，又悅輕紅。輕紅大怒曰：「君性正粗！奈何小娘子如此待君子，某一微賤，便忘前好，欲保歲寒，其可得乎？某且以足下事白小娘子！」柳生再拜謝不敏。始曰：「夫人惜小娘子情切，今小娘子不樂適王家，夫人是以偷成婚約，君可兩三日就禮事。」柳生極喜，備數千百財禮，期日結婚。後五日，柳挈妻與輕紅於金城里居。及旬月，金吾到永崇，其母王氏泣云：「吾夫亡，子女孤露，被姪不待禮會，強竊女去矣。兄豈無教訓之道？」金吾大怒，歸笞其子數十，密令捕訪，彌年無獲。無何，王氏殂，柳生挈妻與輕紅自金城里赴喪。金吾之子既見，遂告父，父擒柳生。生云：「某於外姑王氏處納彩娶妻，非越禮私誘也，家人大小皆熟知之。」王氏既歿，無所明，遂訟於官。公斷王家先下財禮，合歸於王，金吾子常悅表妹，亦不怨前事。經數年，輕紅竟潔己處焉。金吾又亡，移其宅於崇義里。崔氏不樂事外兄，乃使輕紅訪柳生所在。時柳生尚居金城里，崔氏又使輕紅與柳生為期；兼賚看圃豎，令積糞堆，與宅垣齊。崔氏女遂與輕紅躡之，同詣柳生。柳生驚喜，又不出城，只遷群賢里。後本夫終尋崔氏女，知群賢里住，復興訟奪之，王生情深崔氏，萬途求免，托以體孕，又不責而納焉。柳生長流江陵。二年，崔氏與輕紅相繼殂，王生送喪，哀慟之禮至矣。輕紅亦葬於崔氏墳側。柳生江陵閒居，春二月，繁花滿庭，追念崔氏，凝想形影，且不知存亡。忽聞叩門甚急，俄見輕紅抱妝奩而進，乃曰：「小娘子且至！」聞似車馬之聲，比崔氏之門，更無他見，柳生與崔氏敘契闊，悲歡之甚。問其由，則曰：「某已與王生訣，自此可以同穴矣。人生意專，必果夙願。」因言曰：「某少習樂，箜篌頗有功。」柳生即時置箜篌，調弄絕妙。二年間，可謂盡平生矣。無何，王生舊使蒼頭過柳生門，忽見輕紅，不知其所以，又疑人有相似者，未敢遽言。問閻里，又言是流人柳參軍，彌怪，更伺之。輕紅知是王生家人，亦具言於柳生，匿之，蒼頭卻還城，具言於王生。王生聞之，命駕千里而來。既至柳生門，於隙窺之，正見柳生坦腹於臨軒之上，崔氏女新妝，輕紅捧鏡於側。崔氏勻鉛黃未竟，王生門外極叫，輕紅鏡墜地，有聲如磬。崔氏與王生無憾，遂入。柳生驚，亦待如賓禮。俄又失崔氏所在。柳生與王生具言其事，二人相看不喻，大異之。相與造長安，發崔氏所葬驗之，即江陵所施鉛黃如新，衣服肌肉，且無損敗。輕紅亦然。柳與王相誓，卻葬之，二人入終南訪道，遂不返。崔書生博陵崔書生，住長安永樂里。先有舊業在渭南。貞元中，嘗因清明節歸渭南，行至昭應北墟壟之間，日已晚，歇馬於古道。方北百餘步，見一女人靚妝華服，穿越楱莽，似失路於松柏間。崔閒步戲逼，漸近，乃以袖掩面，而足趾跌蹷，屢欲僕地。崔使小童逼而覘之，乃二八絕代之妹也。遂令小童詰之曰：『日暮何無儔侶，而悽惶於墟間耶？」默不對。又令一童將所乘馬逐之，更以僕馬奉送。美人回顧，意似微納。崔乃僂而緩逐之，以觀其近遠耳。美人上馬，一僕控之而前。才數百步，忽見女奴三數人，哆口坌息，踉蹌而謂女郎曰：「何處求之不得。」擁馬行十餘步，則長年青衣數輩，駐足以候。崔漸近，乃拜謝崔曰：「郎君憫小娘子失路，脫驂僕以濟之。今日色已暮，邀郎君至莊可乎？」崔曰：「小娘子何忽獨步悽惶如此？」青衣曰：「因被酒興酣，致此。」取北行一二里，復到一樹林，室屋甚盛，桃李甚芳，又有青衣七八人，迎女郎而入。少頃，一青衣出，傳主母命曰：「小外甥因避醉，逃席失路，賴遇君子，恤以馬僕。不然，日暮，或值惡狼狐媚，何所不加？闔室感佩。且憩，即當奉邀。」青衣出入候問，如親戚之密。頃之，邀崔入宅，既見，乃命具酒，酒至，從容敘言：「某王氏外甥女，麗豔精巧，人間無雙，欲侍君子巾櫛，何如？」崔邁逸者，因酒拜謝於坐側。俄命外甥出，實神仙也。一住三日，宴游歡洽，無不酬暢。王氏稱其姨曰「玉姨」，好與崔賭。玉愛崔口脂合子，玉姨輸玉環相酬。崔輸且多，先於長安買得合子六七枚，都輸玉姨。崔亦贏玉指環二枚。忽一日，一家大驚曰：「有賊至。」其妻推崔生於後門出。才出，妻已不見，但身臥於一穴中。惟見莞花半落，松風晚清，黃萼紫英，草露沾衣而已。其贏玉指環，猶在衣帶，卻省初見美人之路而行，見童僕以鍬鍤發掘一墓穴，已至闌中。見銘記曰：「後周趙王女玉姨之墓。平生憐重王氏外甥，外甥先歿，後令與外甥同葬。」棺柩儼然，開櫬中，各有一盒，盒內有玉環六七枚，崔比其賭者，略無異矣。又一盒中，有口脂合子數枚，乃崔生輸者也。先問僕人，但見郎君入柏林，尋覓不得，方尋掘此穴，果不誤也。玉姨呼崔生奴僕為賊耳。生感之，即為掩瘞仍舊云第三十七卷獨孤穆傳唐貞元中，河南獨孤穆者，客淮南，夜投大義縣宿。未至十里餘，見一青衣乘馬，顏色頗麗。穆微以詞調之，青衣對答甚有風格。俄有車輅北下，導者引之而去，穆遽謂曰：「向者粗承顏色，謂可以周旋終接，何乃頓相舍乎？」青衣笑曰：「愧恥之意，誠亦不足。但娘子少年獨居，性甚嚴整，難以相許耳。」穆因問娘子姓氏，及中外親族。青衣曰：「姓楊，第六。」不答其他。既而不覺行數里，俄至一處，門館甚肅。青衣下馬入，久之乃出，延客就館，曰：「自絕賓客，已數年矣。娘子以上客至，無所為辭，勿嫌疏陋也。」於是秉燭陳榻，衾褥畢具。有頃，青衣出，謂穆曰：「君非隋將獨孤盛之後乎？」穆乃自陳是盛八代孫。青衣曰：「果如是，娘子與郎君乃有舊。」穆訊其故。青衣曰：「某，賤人也，不知其由。娘子即當自出申達。」須臾設食，水陸畢備。食訖，青衣數十人前導曰：「縣主至。」見一女，年可十三四，姿色絕代。拜跪訖，就坐，謂穆曰：「莊居寂寞，久絕賓客，不意君子惠顧，然而與君有舊。不敢使婢僕言之，幸勿為笑。」穆曰：「羈旅之人，館穀是惠，豈意特賜相見，兼許敘故舊，且穆平生未離京洛，是以江淮親故，多不之識，幸盡言也。」縣主曰：「欲自陳敘，竊恐驚動長者。妾離人間已二百年矣，君亦何從而識？」穆初聞其姓楊，及自稱縣主，意已疑之。及聞此言，乃知是鬼，亦無所懼。縣主曰：「以君獨孤將軍之貴裔，世稟忠烈，故欲奉托，勿以幽冥見疑。」穆曰：「穆之先祖，為隋室忠臣。縣主必以穆忝有祖風，故欲相托，乃生平之樂聞也。有何疑焉。」縣主曰：「欲自宣泄，實增悲感。妾父齊王，隋帝第二子。隋室傾覆，妾之君父，同時遇害。大臣宿將，無不從逆，推君先將軍，力拒逆黨。妾時年幼，尚在左右，具見始未。及亂兵入宮，賊黨有欲相逼者，妾因罵辱之，遂為所害。」因悲不自勝。穆因問其當時人物，及大業未事，大約多同隋史。久之，命酒對飲，言多悲咽。為詩以贈穆曰：江都昔喪亂，闕下多搆兵。豺虎恣吞噬，干戈日縱橫。逆徒自外至，半夜開重城。膏血浸宮殿，刀槍倚簷檻。今知從逆者，乃是公與卿。白刃污黃屋，邦家遂因傾。疾風表勁草，世亂識忠臣。哀哀獨孤公，臨死乃結纓。天地既板蕩，雲雨時未亨。今者二百載，幽懷猶未平。山河風月古，陵寢露煙青。君子秉恒德，方垂忠烈名。華軒一惠顧，土室以為榮。丈夫立志操，存沒感其情。求義若可托，誰能抱幽貞？穆深嗟歎，以為班婕好所不及也。因問其平生製作，對曰：「妾本無才，但好讀古集。嘗見謝家姊母，及鮑氏諸女，皆善屬文，私懷景慕，帝亦雅好文學。時時被命。當時薛道衡名高海內，妾每見其文，心頗鄙之。何者，情發於中，但直敘事耳。何足稱贊。」穆曰：「縣主才自天授，乃鄴中七子之流，道衡安足比擬。」穆遂賦詩以答之曰：皇天昔降禍，隋室如綴旒。患難在雙闕，干戈連九州。出門皆凶豎，所向多逆謀。白日忽然暮，頹波不可收。望夷既結釁，宗社亦貽羞。溫室兵始合，宮闈血已流。憫哉吹簫子，悲啼下鳳樓。霜刃徒見逼，玉笄不可求。羅遺侍者，粉黛成仇讎。邦國已淪覆，餘生誓不留。英英將軍祖，獨以社稷憂。丹血濺黼，豐肌染戈矛。今來見禾黍，盡日悲宗周。玉樹深寂寞，泉台千萬秋。感茲一顧重，願以死節酬，幽顯倘不昧，終焉契綢繆。縣主吟諷數回，悲不自勝者久之。逡巡，青衣人皆將樂器，而有一人前白縣主曰：「言及舊事，但恐使人悲感。且獨孤郎新至，豈可終夜啼位相對乎？某請充使，召來家娘子相伴。」縣主許之。既而謂穆曰：「此大將軍來護兒歌人，亦當時遇害。近在於此。」俄頃即至，甚有姿色，陪言笑，因作樂，縱飲甚歡。來氏歌數曲，穆惟記其一云平陽縣中樹，久作廣陵塵。不意何郎至，黃泉重見春。良久曰：「妾與縣主居此二百餘年，豈期今日忽有嘉禮。」縣主曰：「本以獨孤公忠烈之家，願一相見，欲豁幽憤耳。豈可以塵土之質，厚誣君子。」穆因吟縣主詩落句云：「求義若可托，誰能抱幽貞？」縣主微笑曰：「亦大強記。」穆因以歌諷之曰：今聞久無主，羅袂坐生塵。願作吹簫伴，同為騎鳳人。縣主亦以歌答曰：朱軒下長路，青草啟孤墳。猶勝陽台上，空看朝暮云。來氏曰：「曩者，蕭皇后欲以縣主配後兄子，正見江都之亂，其事遂寢。獨孤冠冕盛族，忠烈之家，今日相對，正為嘉偶。」穆問縣主所封何邑，縣主曰：「兒以仁壽四年生於京師。時駕幸仁壽宮，因名壽兒。明年太子即位，封清河縣主。上幸江都宮，徙封臨安縣主。特為皇后所愛，常在宮內。」來曰：「夜已深矣，獨孤郎宜早成禮，某當奉候於東閣，俟曉拜賀。」於是群婢戲謔，皆若人間之儀。既入臥內，但其氣奄然，其身頗冷。頃之，泣謂穆曰：「殂謝之人，久為塵灰。幸得奉事巾櫛，死且不朽。」於是復召來氏，歡宴如初。因問穆曰：「承君今適江都，何日當回，有以奉托可乎？」穆曰：「死且不顧，其他何有不可乎？」縣主曰：「帝既改葬，妾獨居此。今為惡王墓所擾，欲聘妾為姬，妾以帝王之家，義不為凶鬼所辱。本願相見，正為此耳。君將適江南，路出其墓下，以妾之故，必為其所困。道士王善交，書符於淮南市，能制鬼神。君若求之即免矣。」又曰：「妾居此亦終不安。君江南回日，能挈我俱去，置我洛陽北坂上，得與君相近，永有依托，生成之惠也。」穆皆許諾曰：「遷葬之札，乃穆家事矣。」酒酣，倚穆而歌曰：「露草芊芊，頹塋未遷。自我居此，於今幾年。與君先祖，疇昔恩波，死生契闊，忽此相過。誰謂佳期，尋當別離。俟君之北，攜手同歸。」因下淚沾襟。來氏亦泣語穆曰：「獨孤郎勿負縣主厚意。」穆因以歌答曰：「伊彼維揚，在天一方。驅馬悠悠，忽來異鄉。情通幽顯，獲此相見。義感疇昔，言存繾綣。清江桂舟，可以遨遊。惟子之故，不遑淹留。」縣主泣謝穆曰：「一辱佳貺，永以為好。」須臾，天將明。縣主涕泣，穆亦相對而泣，凡在坐者，皆與辭訣。既出門，回顧無所見，地平坦，亦無墳墓之跡。穆意恍惚，良久乃定。因徙柳樹一株以志之。家人索穆頗急。後數日，穆乃入淮南市，果遇王善交於市，遂求一符。既至惡王墓下，為旋風所撲三四。穆因出符示之乃止。先是，穆頗不信鬼神之事，及縣主無不明曉，穆乃深歎訝，亦私為所親者言之。次年正月，自江南回，發其地數尺，得骸骨一具，以衣衾斂之。穆以其死時草草，葬必有闕。既至洛陽，大具威儀，親為祝文以祭之，葬於安喜門外。其後獨宿於村野，縣主復至，謂穆曰：「遷葬之德，萬古不忘，幽滯之人，分不及此者久矣。幸君惠存舊好，使我永得安宅。道途之間，所不奉見者，以君為我腐穢，恐致嫌惡耳。」穆睹其車輿導從，悉光赫於當時。縣主謝曰：「此皆君子賜也。歲至己卯，當遂相見。」其夕因宿穆所，至明乃去。穆既為數千里遷葬，復昌言其事。凡穆之故舊親戚，無不畢知。貞元十五年，歲在己卯。穆晨起將出，忽見數人至其家，謂穆曰：「縣主有命。」穆曰：「豈相見之期至耶？」其夕暴亡，遂合葬於楊氏。崔煒傳貞元中，有崔煒者，故監察向之子。向有詩名，知於人間，終於南海從事。煒居南海，意豁如也。不事家產，多友豪俠。不數年，財業殫盡，多棲止佛舍。時中元日，番禺人多陳設珍異於佛廟，集百戲於開元寺。煒因閒玩，見乞食老嫗，因蹷而破他人之酒，當壚者毆之。計其值，僅一緡。煒憐之，為脫衣償其所值。嫗不謝而去。異日又來，乃告煒曰：「謝子脫其難。吾善灸贅疣，今有越井岡艾少許奉子。每贅疣，灸一炷，當即愈。不獨愈疾，且兼獲美豔。」煒笑而受之，嫗倏亦不見。後數日，因游海光寺，遇一老僧贅生於耳。煒出艾試灸之，應手而落。其僧感之，謂諱曰：「貧道無以奉酬，但轉經以資郎君之福耳。此山下有一任翁者，藏鏹巨萬，亦有斯疾，君子能療之，當有厚報。請為書達焉。」煒曰：「然。」任翁一聞喜躍，禮請甚謹。煒因出艾，一而愈。任翁告煒臼：「謝君子痊我所苦，無以厚酬。有錢十萬奉子，幸且從容，無草草而去。」因被留款。煒素善絲竹，能造其妙。聞主人堂中琴聲，乃詰家童，曰：「主人之愛女也。」因請琴彈之。女潛聽而有意焉。時任翁家事鬼，日毒神，每三歲必殺一人饗之。期已逼矣，求人不獲。任翁與其子計之曰：「門下客既無血屬，可以為饗。嘗聞大恩尚不報，況愈小疾乎！」遂令具神饌。俟夜半，擬殺煒。已潛扃煒所處之室，而煒不之悟。是女密知之，潛持刀於窗隙間告煒曰：「吾家事鬼，今夜當殺汝而祭之。汝可以此破窗遁去，不然少頃死矣！此刀亦望將去，無相累也。」煒聞恐悸流汗，以刀斷窗櫺，攜艾躍出，拔鍵而走。任翁俄覺，率家童十餘人，持刀秉炬，逐之六七里，幾及之。煒因迷道失足，墜於大枯井中。追者失蹤而返。偉雖墜井，為槁葉所藉幸而不傷。及曉視之，乃一巨穴，深百餘丈，無計得出。四旁嵌空，宛轉可容千人。中有一白蛇，盤曲可長數丈。光照穴中，前有石臼，岩上有物滴下，如飴蜜，注召集臼中。蛇就飲之。煒察蛇有異，乃詣蛇稽顙謂之曰：「龍王，某不幸，墮於此，願王憫之，而不為害！」因飲其餘，遂不饑渴。細視蛇之唇吻，亦有疣焉，煒感蛇見憫，欲為灸之，而無燭不遂，須臾，忽有飄火入穴，偉乃燃艾啟蛇而灸，則疣應手墜地。蛇之飲食久已妨礙，及去，頗以為適，遂吐逕寸珠酬煒。煒不受，而啟蛇曰：「龍王能施雲雨，陰陽莫測，神變由心，行藏在己，必能有道，拯拔沉淪。倘賜挈維，得還人世，則死生感激，銘在肺腑，但遂歸心，不願懷寶。」蛇遂吞珠，蜿蜒將有所適。諱即再拜，跨蛇而出。去不由穴口，只於洞中行可數十里，其中幽暗若漆。但蛇之光燭兩壁，時見繪畫古丈夫，咸有冠帶。最後觸一石門，門有金獸環，洞然明朗，蛇抵此不進，而卸下煒。煒將謂已達人世矣。入戶，但見一室，空闊可百餘步。穴之四壁，皆鎸為房室。當中有錦繡數間，垂金泥紫幃，更飾以珠玉，炫晃如明星之綴。帳前有金爐，爐上有蛟龍鸞鳳龜蛇燕雀，皆開口噴出香煙，芳芬蓊鬱。旁有小池，砌以金壁，貯以水銀。鳧之類，皆琢瓊瑤而泛之。四壁有牀，咸飾以犀象，上有琴瑟笙簧鼗鼓祝，不可勝記。煒細視手澤尚新。乃恍然莫測是何洞府也。良久，取琴試彈，四壁戶牖皆啟，有小青衣出而笑曰：「玉京子已送崔家郎至矣。」遂即走入。須臾，有四女，皆古鬟髻，曳霓裳之衣，謂煒曰：「何崔子擅入皇帝玄宮耶？」煒乃舍琴再拜。女亦酬拜。煒曰：「既是皇帝玄宮，皇帝何在？」曰：「暫赴祝融宴爾。」遂命煒就榻鼓琴，煒彈《胡笳》。女曰：「何曲也？」曰：「《胡笳》也。」曰：「何以為《胡笳》，吾不曉也。」偉曰：「漢蔡文姬，即中郎邕之女也，被虜沒於胡中。及歸，感胡中故事，因撫琴而成斯弄，象胡中吹笳哀咽之韻。」女皆怡然曰：「大是新曲。」遂命酌醴傳觴。煒乃叩首求歸，詞旨頗切。女曰：「崔子既來，皆是宿分，何必匆遽，幸且駐淹。羊城使者，少頃當來，可以隨往。」謂崔子曰：「皇帝已配田夫人而奉箕帚，然便可相見。」崔子莫測所由，未敢應荷。已命侍女召田夫人，夫人不肯至，曰：「未奉皇帝詔，不敢見崔家郎君。」再命不至。女謂煒曰：「田夫人淑德美麗，世無儔匹，願君子善待之，亦宿業耳。夫人，即齊王女也。」崔子曰：「齊王何人也？」女曰：「王諱橫。昔漢初國亡而居海島者。」逡巡，有日影入照座中。煒因舉首，上見一穴，隱隱然睹人間天漢耳。四女曰：「羊城使者至矣。」遂有一白羊，冉冉自空而下，須臾至座間。背有一丈夫，衣冠儼然，執大筆，兼封一青竹簡，上有篆宇，進於香几上。四女命侍女讀之曰：「廣州刺史徐紳死，安南都護趙昌克替。」女酌醴飲使者。使者唱喏。謂煒曰：「他日須與使者易服葺字，以相酬勞。」煒但唯唯。四女曰：「皇帝有敕，令與郎君國寶陽燧珠，將往至彼，當有胡人具十萬緡而易之。」遂命侍女開玉函，取珠授煒。偉再拜而捧之，謂四女曰：「諱不曾朝謁皇帝，又非親族，何見遺如是？」女曰：「郎君先人有詩，帝愧之，亦有詩繼和。賞珠之意，已露詩中，不假僕說。郎君豈不曉耶？」煒曰：「敢遂請皇帝詩？」女命侍女書題於羊城使者筆管上，云：千歲荒台隳路隅，一章太守重椒涂。感君拂拭意何極，報爾佳人與明珠。煒曰：「皇帝原何姓字？」女曰：「已後當自知耳。」女又謂煒曰：「中元日須具美酒豐饌於廣州蒲澗寺靜室，吾輩當送田夫人往。」煒遂再拜告去。欲躡使者之羊背。女曰：「知有鮑姑艾，可留少許。」煒但留艾，不知鮑姑是何人也，遂留之。瞬息而出穴，復於平地，遂失使者與羊所在。望其星漢，時及五更矣。俄聞蒲澗寺鐘聲，遂抵寺。僧人以早糜見餉，遂歸廣平。崔子先第舍稅居，至日往主人舍詢之，已三年矣。主人謂煒曰：「子何所適，而三秋不返？」煒不實告。開其戶，塵榻嚴然，頗懷悽愴。問刺史，徐紳果已死，而趙昌替矣。乃抵波斯店，潛鬻是珠。有老胡人一見，遂匍匐禮拜曰：「郎君的入南越王趙佗墓中來，不然不合得斯寶。」蓋趙佗以珠為殉故也。崔子乃具實告，方知皇帝是趙佗也。佗亦曾稱南越武帝耳。遂具十萬緡而易之。崔子詰胡人曰：「何以辨之？」曰：「我大食國寶陽燧珠也。昔漢初趙佗使異人梯山航海，盜歸番禹，僅千載矣。我國有能玄象者，言來歲國寶當歸。故我王召我具大舶之資，抵番禺而搜索，今日果有所獲矣。」遂出玉液而洗之，光鑒一室。胡人遽泛舶歸大食去。偉得金，遂具家產。然羊城使者，竟無影響。忽有事於城隍廟，見神像有類使者，又睹神筆上有細字，乃侍女所題也。方具酒脯而奠之，兼重粉繪，及廣其宇，是知羊城即廣州城隍廟，有五羊焉。又征任翁之室，則村老雲，南越尉任囂之墓耳。又登越王殿台，睹先人詩云：越井岡頭松柏老，越王台上生秋草。古墓千年無子孫，野人踏踐成官道。兼睹越王繼和詩，蹤跡頗異。乃詢其主者。主者曰：「徐大夫紳，因登此台，感崔侍御詩，故重粉飾台殿，所以煥赫耳。」後將及中元日，遂豐潔香撰甘醴，留於蒲澗寺之僧室。夜半，果四女伴田夫人至，容儀豔逸，言旨澹雅。四女與崔生會飲諧謔，將曉告去。崔子遂再拜訖，致書達於越王，卑辭厚禮，敬荷而已。遂與夫人歸室。因詰夫人曰：「既是齊王女，何以遠配於南越？」夫人曰：「某國破家亡，遭越王所虜，以為嬪御，王薨因以為殉，乃今不知幾時也。看烹酈生，如昨日耳。每憶故事，不覺潸然。」煒問曰：「彼四女何人也？曰：「其二東甌王搖所獻，其二閩越王無諸所獻也，俱為殉耳。」又問曰：「昔四女雲鮑姑，何人也？」曰：「鮑靜女，葛洪妻也，多行灸道於南海耳。」煒歎曰：「乃昔乞丐之老嫗焉。」又曰：「四女呼蛇為玉京子何也？」曰：「安期生長跨斯龍而朝玉京，故號之玉京子耳。」煒因在穴，飲龍之餘，肌膚少嫩，筋骨輕捷。後居南海十餘載，遂散金破產，棲心道門，挈室往羅浮訪其鮑姑，後竟不知所適。鄭紹商人鄭紹者，喪妻後，方欲再娶。行經華陰，止於逆旅。因悅華山之秀峭，乃自店南行，可數里，忽見青衣謂紹曰：「有人令傳意，欲暫邀君。」紹曰：「何人也？」青衣回：「南宅皇尚書女也。適於宅內登台望見君，遂令致意。」紹曰：「女未適人耶？何以止於此？」青衣曰：「女郎方自往求婿，故止此。」紹詣之。俄及一大宅，又有侍婢數人，出命紹入，延紹於館舍。逡巡，有一女子出，容甚麗，年可初笄，從婢十餘，並衣錦繡。既相見，即謂紹曰：「既遂披覿，當出形跡，冀稍從容。」紹唯唯隨之。復入一門，見珠箔銀屏，煥爛相照。閨閣之內，塊然無侶。紹乃問女：「是何皇尚書家？何得孤居如是耶，尊親焉在？嘉偶為誰？雖荷寵招，幸祛疑抱。」女曰：「妾是故皇公之幼女也。少喪二親，久離城郭，故止於此。方求自適，不意良人惠然辱顧，既愜所願，何樂如之！」女乃命紹升榻坐定，具酒肴，出妓樂，不覺向夕。女引一金獻紹曰：「妾求佳婿已三年矣。今既遇君子，寧元自得。妾雖慚不稱，敢以金合巹，願求奉箕帚。可乎？」紹曰：「予一商耳，多游南北，惟利是求。豈敢與簪纓家為戚屬也？然遭逢顧遇，謹以為榮，但恐異日為門下之辱。」女乃再獻金，自彈箏以送之。紹聞曲音淒楚，感動於心，乃飲之。交獻，誓為伉儷。女笑而起，時已夜久，左右侍婢以紅燭前導，成禮。至曙，女復於前閣備芳醪美饌，與紹歡醉。經月餘，紹曰：「我當暫出，以緝理南北貨財。」女泣曰：「鴛鴦匹對，未聞經月離也。」紹不忍矣。經月餘，紹復言曰：「我商人也，泛江湖，涉道途，蓋是常分。雖深誠見挽，若不出行，亦心有所不樂，願勿以此為嫌。當如期而至。」女以紹言切，方許之。遂於家園張祖席以送。紹乃橐貨就路。至明年春，紹復至此，但見紅花翠竹，流水青山，杳無人跡。紹號慟經日而返。孟氏維揚孟貞者，大商也，多在外貿易財寶。其妻孟氏，先壽春之妓人也，美容質，能歌舞，薄知書，稍有詞藻。春日獨游家園，四望而吟曰：可惜春時節，依前獨自游。無端兩行淚，長只對花流。吟罷，泣下數行。忽有少年，容貌甚美，逾垣而入，笑曰：「何吟之苦耶？」孟氏大驚曰：「君誰家子，何得遂至於此，而復輕言也？」少年曰：「吾性落拓不拘檢，惟愛高歌大醉。適聞吟詠，不覺喜動於心，所以逾垣而至。苟能容我花下一接良談，我亦可以強攀清調也。」孟氏曰：「欲吟詩耶？」少年曰：「浮生如寄。少年時猶繁花正妍，黃葉又繼，枉惹人間之恨，愁緒千端。豈如且偷頃刻之歡也。」孟氏曰：「妾有良人，去家數載，所恨當茲麗景，遠在他鄉。豈惟惋歎芳菲，固是傷嗟契闊。所以自吟拙句，略敘幽懷耳。不虞君之越涉吾地，而見侮如此也。宜速去，勿自取辱。」少年曰：「我向聞雅詠，今睹麗容，苟蒙見納，雖死且不惜，況責言何害乎。」孟氏命箋，續賦詩曰：誰家少年兒，心中暗自欺。不道終不可，可即恐郎知。少年得詩，喜不自勝，乃答之曰：神女配張碩，文君遇長卿。逢時兩相得，聊足慰多情。自是孟遂私之，摯歸己舍。少年貌既妖豔，又善玄素，綢繆好合，樂可知也。逾年而夫自外歸，孟氏優懼且泣。少年曰：「勿恐，吾固知其不久也。」言訖，騰身而去，闃無所見，不知其何怪也。李章武李章武，字子飛，其先中山人。生而敏博，遇事便了。工文好學，雖弘道自高，惡為潔飾，而容貌閒美，即之溫然。少與清河崔信友善。信亦雅士，多聚古物。以章武精敏，每尋訪辯論，皆洞達玄微，研究原本，時人比之張華。貞元七年，崔信任華州別駕，章武自長安詣之。數日，出行，於市北見一婦人，甚美。因紿信云：「須州外與親故知聞。」遂僦舍於美人之家。主人姓王，此則其子婦也。乃悅而私焉。居月餘，所計用值三萬餘，子婦所供費倍之。既而兩心克諧，情好彌切。無何，章武係事，告歸長安，慇懃敘別。章武留交頸錦綺一端，仍贈詩曰：鴛鴦綺，知結幾千絲。別後尋難見，翻傷未別時。子婦答以白玉指環，曰：念指環，相思重相憶。願君永持玩，循環無終極。章武有僕楊杲，子婦齎錢一千，以獎其敬事之勤。既別，積八九年。章武游宦，亦無從與之聞。至貞元十一年，因友人張元宗令下縣，章武又自京師與元會。忽思曩好，乃回車涉渭水訪之。日瞑，達華州，將舍於王氏之室。至其門，則闃無行跡，但外有賓榻而已。章武以為下里之民，或廢業即農，暫居郊野，或賓邀聚，未始歸復。但休止其門，且將別適他舍。見東鄰之婦，就而訪之。乃云王氏之長老，皆舍業而出遊，其子婦歿已再周矣。又詳與之談，即云：「某姓楊，第六，為東鄰妻。」復訪郎何姓。章武具語之。又云：「曩曾有僕姓楊名杲乎？」曰：「有之。」因泣告曰：「某為里中婦五年，與王氏相善。嘗云：我夫室猶如傳舍，閱人多矣。其於往來見調者，皆殫財窮產，甘辭厚誓，未嘗動心。頃歲有李十八郎，曾舍於我家。我初見之，不覺自失。後遂私侍枕席，實蒙歡愛。今與之別累年矣。思慕之心，或竟日不食，終夜無寢。我家人故不可托。復被彼夫東西，不時會遇。脫有至者，願以物色名氏求之。如不參差，相托抵奉，並語深意。但有僕夫楊杲，即是，不二三年，子婦寢疾。臨死，復見托曰：『我本寒微，曾辱君子厚顧，心常感念。久以成疾，自料不治。曩所奉托，萬一至此，願申九泉銜恨，千古睽離之歎。仍乞留止此，冀神會於彷彿之中。』」章武乃求鄰婦為開門，命從者治食物。方將具席，忽有一婦人，持帚，出房掃地。鄰婦亦不之識。章武因訪所從者，雲是舍中人，又過而詰之，即徐曰：「王家亡婦感郎恩情，將見會。恐生怪怖，故使相聞。」章武許諾云：「章武所由來者，實為此也。雖顯晦殊途，人皆忌憚，而思念情至，實所不疑。」言畢，執帚人欣然而去，逡巡映門，即不復見，乃具飲饌，呼自食。飲畢，安寢。至二更許，篝燈在牀之東南，忽爾稍暗，如此再三。章武心知有變，因命移燭背牆，置室東南隅。旋聞西北角，有聲，如有人形，冉冉而至。五六步，即可辨其容色、衣服，乃主人子婦也。與昔見不異，但舉止浮急，音調輕清耳，章武下牀，迎擁攜手，款若平生之歡。自云：「在冥錄中，都忘親戚。但思君子之心，如平昔耳。」章武倍與狎呢，間無他異。但數請令人視明星，若出，當須還，不可久住。每交歡之暇，即懇托謝鄰婦楊氏，云：「非此人，誰達幽恨？」至五更，有人告可還。子婦泣下牀，與章武連臂出門，仰望天漢，嗚咽悲怨，卻入室，自於裙帶上解錦囊，囊中取一物似彈丸，其色紺碧，質又堅密，似玉而冷，狀如小葉。章武不之識。子婦曰：「此所謂寶，出崑崙玄圃中。彼亦不可得。妾近與西嶽玉京夫人戲，見此物在眾寶上，愛而訪之。夫人遂解以相授，云：『洞天群仙，每得此一寶，皆為光榮。』以郎奉玄道，有精識，故以投贈。常願寶之，此非人間之有。」遂吟詩曰：河漢已傾斜，神魂欲超越。願郎更回抱，終天從此別。章武取白玉寶簪一以酬之，並答詩曰：分從幽顯隔，豈謂有佳期。寧辭重重別，所歎去何之。因相持泣，良久，子婦復為詩曰：昔辭懷復會，今別便終天。新悲與舊恨，千古閉窮泉。章武答曰：後期杳無約，前恨已相尋。別路行無信，何因得寄心。款曲敘別訖，遂卻赴西北隅。行數步，猶回顧拭淚。云：「李郎無舍，念此泉下人。」復哽咽佇立，視天欲明，急趨至角，即不復見。但空室然，寒燈半滅而已。章武乃促裝，自下歸長安，復歸安定。後復之下，與張元宗及群官攜酒宴飲，酒酣，章武懷感，因即事賦詩曰：水不西歸月暫圓，令人悵望古城邊。蕭條明早分歧路，知更相逢何歲年。吟畢，與群官別。獨行數里，又自諷誦，忽聞空中有歎賞，音調淒惻。更問之，乃王氏子婦也，自云：「冥中各有地分。今於此聞郎高詠，知郎思眷，故冒陰司之責，遠來奉送，千萬自珍！」章武愈感之。及至長安，與道友隴西李助話，助亦感其誠而賦詩曰：石沉遼海闊，劍別楚天長，會合知無日，離心滿夕陽。章武既事東平丞相府，因閒，召玉工視所得寶，工亦不知，不敢雕刻。後奉使大梁，又召玉工，粗能辨，乃因其形，雕作槲葉象。奉使上京，每以此物貯懷中。至市東街，偶見一胡僧，忽近馬叩頭云：「君有寶玉在懷，乞一見爾。」乃引於靜處開懷視，僧捧玩移時，云：「此天上至物，非人間有也。」章武復來華州，訪遺楊六娘，至今不絕。第三十八卷竇玉傳進士王勝、蓋夷，元和中，求薦於同州。時賓館填溢，假郡功曹王翥第以俟試。既而他室皆有客，惟正堂以草繩係門。自牖而窺其室，獨牀上有褐衾，牀北有破籠，此外更無有，問其鄰，曰：「處士竇三郎玉居也。」二客以西廂為窄，思與同居，甚喜其無姬僕也。及暮，竇處士者，一驢一僕，乘醉而來。勝、夷前謁，且曰：「勝求解於郡，以賓館喧，故寓於此，所得西廊亦甚窄。君子既無姬僕，又是方外之人，願略同此堂，以俟郡試。」玉固辭，接對之色甚傲。夜深將寢，忽聞異香。驚起尋之，則見堂中垂簾幃，喧然笑語。於是夷、勝突入。其堂中屏幃四合，奇香撲人。鵰盤珍膳，不可名狀。有一女，年可十八九，嬌麗無比，與竇對食。侍婢十餘人，亦皆端妙。銀爐煮茗方熟。坐者起入西廂帷中，侍婢悉入。曰：「是何兒郎，衝突人家。」竇面色如土，端坐不語。夷、勝無以致辭，啜茗而出。既下階，聞閉戶之聲，曰：「風狂兒郎，因何共止？古人所以卜鄰者，豈虛語哉！」竇辭以「非己所居，難拒異客。必慮輕侮，豈無他宅。」因復歡笑。及明，往覘之，盡復其舊。竇獨偃於褐衾中，拭目方起。夷、勝詰之，不對。夷、勝曰：「君晝為布衣，夜會公侯，苟非妖幻，何以致麗人？不言其實，當即告郡。」竇曰：「此固秘事，言亦尤妨。比者玉薄游太原，晚發冷泉，將宿於孝義縣。陰晦失道，夜投人莊。問其主，其僕曰：『汾州崔司馬莊也。』令入告焉，出曰：『延入。』崔司馬年可五十餘，衣緋，儀貌可愛。問竇之先及伯叔昆弟。詰其中外親族，乃玉舊親，知其為表丈也。自幼亦嘗聞此丈人，但不知官位。慰問慇懃，情意甚優重。因令報其妻曰：『竇秀才乃是右衛將軍七兄之子，是吾之重表姪，夫人亦是丈母，可見之。從宦異方，親戚離阻，不因行李，豈得相逢？請即見。』有頃，一青衣曰：『屈三郎入。』其中堂陳設之盛，嚴若王侯之居。盤饌珍奇，味窮海陸。既食，丈人曰：『君今此游，將何所求？』曰：『求舉資耳。』曰：『家在何郡？』曰：『海內無家。』丈人曰：『君生涯如此，身事落然，蓬游無抵，徒勞往復，丈人有女，年近長成，今便令奉事。衣食之給，不求於人，可乎？』玉起拜謝。夫人喜曰：『今夕甚佳，又有牢饌。親戚中配屬，何必廣召賓客。吉禮既具，便取今夕。」謝訖復坐，又進食，食畢，指玉憩於西廳。具沐浴訖，授衣巾。引相者三人來，皆聰明之士。一姓王，稱郡法曹；一姓裴，稱戶曹；一姓韋，稱郡督郵。相讓而坐。俄而禮興，香車皆具，花燭前引，自廳西至中門，展親御之禮。因又繞莊一周，自南門入中堂。堂中帳帷已滿。成禮訖，初三更。妻告玉曰：『此非人間，乃神道也。所言汾州，陰道汾州，非人間也。相者數子，無非冥官。妾與君宿緣，合為夫婦，故得相遇。人神路殊，不可久住，君宜速去。』玉曰：『人神既殊，安得配屬？已為夫婦，便合相從，何為一夕而別也？』妻曰：『妾身奉君，固無遠近，但君生人，不合久居於此。君速命駕。常令君筐中有絹百匹，用盡復滿。所到必求靜室獨居，少以存想，隨念即至。十年之外，可以同行，今且晝別宵會耳。』玉乃入辭。崔曰：『明晦雖殊，人神無二。小女子得奉巾櫛，蓋是宿緣。勿謂異類，遂猜薄之。亦不可言於人。公法訊問，言亦無妨。』言訖，得絹百匹而別。自夜獨宿，思之則來，供帳饌具，悉其攜也。若此者五年矣。」夷、勝開其篋，果有絹百匹。因各贈三十匹，求其秘言之。言訖遁去，不知所在焉。曾季衡太和四年春，監州防禦使曾孝安，有孫曰季衡，居使宅西偏院。屋宇壯麗，而季衡獨處之。有僕夫告曰：「昔王使君女暴終於此，乃國色也。晝日其魂或時出現，郎君慎之。」季衡少年好色，願睹其靈異，終不以人鬼為間。頻炷名香，頗疏凡俗，步游閒處，恍然凝思。一日晡時，有雙鬟前揖，曰：「王家小娘子遣某傳達厚意，欲面拜郎君。」言訖瞥然而沒。俄頃，有異香襲衣，季衡乃束帶伺之，見向者雙鬟引一女而至，乃神仙中人也。季衡揖之，問其姓氏。曰：「某姓王氏，字麗貞，父今為重鎮。昔侍從大人牧此城，據此室，亡何物故。感君思深窈冥，情激幽壤，所以不間存沒，頗思相會，其來久矣，但非吉日良時。今方契願，幸垂留意。」季衡留之，款昵移時乃去。握季衡手曰：「翌日此時再會，慎勿泄於人。」遂與侍婢俱不見。自此每及晡一至，近六十餘日，季衡不疑。因與大父麾下將校說及豔麗，誤言之。將校驚欲實其事，曰：「郎君將及此時，願一叩壁，某當與一二輩潛窺焉。」季衡亦終不肯叩壁。是日，女郎一見季衡，容色慘沮，語聲嘶咽，握季衡手曰：「何為負約而泄於人，自此不可更接歡笑矣。」季衡追悔，無詞以應。女曰：「殆非君之過，亦冥數盡耳。」乃留詩曰：五原分袂真胡越，燕拆鶯離芳草竭。年少煙花處處春，北郊空恨清秋月。季衡不能詩，恥無以酬，乃強為一篇，曰：莎草青青雁欲歸，玉腮珠淚灑臨歧。雲鬟飄去香風盡，愁見鶯啼紅樹枝。女遂於襦帶解蹙金結花合子，又抽翠玉雙鳳翹一隻，贈季衡，曰：「望異日睹物思人，無以幽冥為隔。」季衡搜書笈中，得小金鏤花如意酬之。季衡曰：「此物雖非珍異，但貴其名如意，願長在玉手操持耳。」又曰：「此別何時更會？」女曰：「非一甲子，元相見期。」言訖，嗚咽而沒。季衡自此寢寐思念，形體羸瘵。故舊丈人工回推其方術，療以藥石，數月方愈。乃詢王原紉婦人，曰：「王使君之愛女，無疾而終於此院，今已歸葬北邙山，或陰晦而魂常游於此，人多見之。」則知女詩「北邙空恨清秋月」也。顏會昌中，進士顏，下第游廣陵，遂之建業，賃小舟抵白沙。同載有青衣，年二十許，服飾古樸，言詞清灑。清揖之問其姓氏，對曰：「幼芳，姓趙。」問其所適，曰：「亦之建業。」甚喜。每維舟，即買酒果與之宴飲，多說陳隋間事。頗異之。或諧謔，即正色斂衽不對。抵白沙，各遷舟航。青衣乃謝曰：「數日承君深顧，其陋拙，不足奉歡笑。然亦有一事，可以奉酬。中元必游瓦官閣，此時當為君會一神仙中人。況君風儀才調，亦甚相稱，望不渝此約。至時某候於彼。」言訖，各登舟而去。志其言，中元日，來游瓦官閣。士女闐咽。及登閣，果有美人從二女僕，皆雙鬟，而有媚態。美人倚欄獨語，悲歎久之。注視不易，美人亦訝之。又曰：「幼芳之言不謬矣。」使雙鬟傳語曰：「西廊有惠覽黎院，則某舊門徒，君可至是。幼芳亦在彼。」喜甚，躡其蹤而去。果見同舟青衣，出而微笑。遂與美人敘寒暄，言語竟日。僧進茶果。至暮，謂曰：「今日偶此登覽，為惜高閣，病茲用功，不久毀除，故來一別，幸接歡笑。某家在青溪，頗多松月。室元他人，今夕必相過。某前往，可與幼芳後來。」然之，遂乘軒而去。及夜，幼芳引前行，可數里而至。有青衣數輩，秉燭迎之。遂延入內室，與幼芳環坐。曰：「孔家娘子相鄰，使邀之，曰『今夕偶有佳賓相訪，願因傾觴，以解煩憤。』」少頃而至。遂延入，亦多說陳朝故事。因起白曰：「不審夫人復何姓第，頗貯疑訝。」答曰：「某即陳朝張貴妃，彼即孔貴嬪。居世之時，謬當後主彩顧，寵幸之禮，有過妃嬪。不幸國亡，為楊廣所殺。然此賊不仁何甚乎！劉禪。孫皓，豈無嬪御。獨有斯人，行此冤暴。且一種亡國，我後主實即風流，詩酒追歡，琴樽取樂而已。不似楊廣，西築長城，東征遼海，使天下男冤女曠，父寡子孤。途窮廣陵，死於匹夫之手。亦上天降鑒，為我報仇耳。」孔貴嬪曰：「莫出此言，在座有人不欲聞。」美人大笑曰：「渾忘卻。」曰：「何人不欲聞此言耶？」幼芳曰：「某本江令公家嬖者，後為貴妃侍兒。國亡之後，為隋宮御女。煬帝江都，為侍湯膳者。及亂兵入，某以身蔽帝，遂為所害。蕭后憐某盡忠於主，因使殉葬。後改葬於雷塘，則不得從焉。時至此謁貴妃耳。」孔貴嬪曰：「前說盡是閒事，不如命酒，略延曩日之歡耳。」遂命雙鬟持樂器，洽飲久之。張貴妃題詩一章曰：秋草荒台響夜蛩，白楊凋盡減悲鳳。彩箋曾擘欺江，綺閣塵清《玉樹》空。孔貴嬪曰：寶閣排雲稱望仙，五雲高豔擁朝天。清溪猶有當時月，夜照瓊花綻綺筵。幼芳曰：皓魄初圓恨翠蛾，繁華濃豔竟如何。兩朝惟有長江水，依舊行人逝作波。亦和曰：蕭管清吟怨麗華，秋江寒月綺窗斜。慚非後主題詩客，得見臨春閣上花。俄聞叩門曰：「江修容、何捷妤、袁昭儀來謁貴妃。」曰：」竊聞今夕佳賓幽會，不免輒窺盛筵。」俱豔其衣據，明其佩，而入坐。及見四篇，捧而泣曰：「今夕不意再逢三閣之會，又與新狎客題詩也。」頃之，聞雞鳴，孔貴嬪等俱起，各辭去。與貴妃就寢，欲曙而起。貴妃贈辟塵犀簪一枚，曰：「異日睹物思人。昨宵值客多，未盡歡情，別日更當一小會。然須咨祈幽府。」嗚咽而別。翌日懵然若有所失。信宿更尋曩日地，則近清溪，松檜丘墟。詢之於人，乃陳朝宮人墓。慘惻而返。數月，閣因寺廢而毀。後至廣陵，訪得吳公台煬帝舊陵，果有宮人趙幼芳墓，因以酒奠之。韋氏子京兆韋氏子，舉進士，門閱甚盛。嘗納妓於洛，顏色明秀，尤善音律。常令寫杜工部詩，本甚蠹，妓隨筆改正，文理曉然，是以頗為所惑，年二十一而卒。韋悼痛之，甚為贏瘠。棄事而寢，意其夢見。一日，家童有言：「嵩山任處土有返魂之術。」韋召而求其術。任命擇日齋戒，除一室，舒帷於壁，焚香，仍須一經身衣以導其魂。韋搜衣筒，盡施僧矣，惟餘一金縷裙。任曰：「事濟矣。」是夕，絕人屏事，且以昵近悲泣為戒。燃蠟燭於香前，曰：「睹燭燃寸，即復去矣。」韋潔衣斂息，一如其誨。是夜，萬籟俱止，河漢澄明，任忽長笑，持裙，向帷而招，如是者三。忽聞吁歎之聲，俄頃，映帷微出，斜睇而立，幽芳怨態，若不自勝。韋驚起泣，任曰：「無庸，恐迫以致倏回。」生忍淚視之，無異平生。或與之言，頷首而已，逾刻燭盡，欲逼之，然而滅，韋乃捧帷長慟，既絕而蘇。任生曰：「某非獵金者，哀君情切，故來奉救，漚沫槿豔，不必置懷。」韋欲酬之，不顧而別。韋嘗賦詩曰：惆悵金泥簇蝶裙，春來猶見伴行云。不教佈施剛留得，渾似初逢李少君。悼亡甚多，不備錄。韋自此鬱鬱不懌，逾年而歿。韓宗武韓宗武文若，侍父莊敏公之官於蜀。舍郡宇書室中，僻在一隅，去使宅稍遠。叢竹果樹之前有大池，芰荷甚盛。孟秋初三日，風月清爽，閒步砌下。聞池中荷葉聲，如急風至。視月影中，二青衣從一女行池上。其衣皆綃鮮麗，隔衣見肌膚瑩白如玉。韓問曰：「不識子為何神，輒此臨顧，願聞所來。」女曰：「予非神，亦非鬼，乃仙也。籍中與君有緣，特來相見，幸無怖。」語言清麗，顏色豔美，服飾香潔，非塵間所常睹。韓曰：「既言有緣，當為夫婦耶？」笑曰：「然。當有日，不可遽。」韓請期。曰：「後五日會之。七夕，可設珍果，焚香相待，仍屏左右。」遂去。復聞荷葉聲，乃不見。及期而至，容服益華美於前，見酒果，怒曰：「何不精若此！」韓慚曰：「大人性嚴，不敢廣求，極力止此耳。」女令青衣取於其家，頃刻即至，若只此池畔取之。所齎果實，雖市廛中物，俱極精。猶疑之，每食留其核，置硯匣內。夜分同寢，率如常人，但不肯言姓氏。云：「我有父母。」迨曉告去。久而狎熟，極惑之。女戒曰：「切勿輕泄，使我受禍。」家人訝韓病瘁，終不以告。會莊敏移官陝右。女曰：「我所不能以逐君去者，蓋道途修阻，弱質弗堪。相別之後，幸無念我，且得罪。」韓慘然曰：「豈能無念哉？」遂別。韓思之，忘寢與食。既到陝，以夏夜偕兄弟坐庭下，忽瞥然而起，俄復來。意色欣欣，若有所感。白紗衫袖上，有血污跡甚多。眾驚異，共白父母。莊敏公杖之使盡言，始具實以對。女繼至曰：「為爾念我，蒙二親垢責。然從此可以數來。我在中路，為石損腹脅，其血故在。」韓喜拊其腹，因污衣。自是每留心焉。旬日，韓又娶婦。禮迎之夕，婦入羅幃中，見一美女據牀叱曰：「我正在此，汝耶敢來！」女大駭退避。他夜，伺其去，乃克成婚，異時女來，則遷婦別室。女相處自如，無可奈何。金彥金彥與何俞出城西遊春，見一座院華麗，乃王太尉錦莊。貰酒坐閣子上，彥取二弦軋之，俞取蕭管合奏。忽見亭上有一女子出曰：「妾亦好此樂。」令僕子取蜜煎勸酒。俞問姓氏，答曰：「姓李，名會娘。」二人次日復往，其女又出。二人請同坐飲酒，笑語諧謔。女屬意於彥，情緒正濃，忽報太翁至，女驚忙而去。自此兩情無緣會合。次年，清明又到，彥思錦莊之事，仍尋舊約。信步出城，行入小路，忽聽粉牆間有人呼聲。孰視之，仍會娘也。引彥入花陰間少敘衷情。雲雨才罷，會娘請隨彥歸去，彥遂借一空宅居之，朝夕同歡。月餘，俞拉訪錦莊，忽遇老嫗哭云：「會娘因二客同飲，得疾而死久矣。」彥歸詰會娘，答曰：「妾實非人也。為郎君當時一顧之厚，遂有今日。郎君不以生死為間，妾之願也。」呂使君淳熙初，殿前司牧馬於吳郡平望，歸，途次臨平。眾已止宿。後軍副將賀忠與四卒獨在後三里，至蔣灣，迷失道，詢於田父。曰：「可從左邊大路行。」方及半里，遇柏林中一大第，繫馬數匹，皆狙駿可愛。問閽者曰：「此誰居之？」曰：「前邕州呂使君。今已亡，但娘子守寡。」又問：「馬欲賣乎？」曰：「正訪主吩咐。」於是微賂之，使入報。良久，娘子者出，淡裝素裳，然有林下風致，年將四十，侍妾十數人，延坐瀹茗。叩所欲，以馬對。笑曰：「細事也。」俄而置酒張筵，歌舞雜奏。既罷，邀入房，將與寢昵。賀自以武夫樸野，非當與麗人偶，固辭。娘子歎曰：「吾婆居十年，又無子弟，只同群婢苟活。今夕不期而會，豈非天乎！宜勿以為慮。」遂留館。凡三夕始別，贐以五花驄及白金百兩，四卒各沾萬錢之貺。又云：「家姐在淨慈寺西畔住，倩寄一書。」握手眷眷而退。賀還日，違軍期，且獲罪，窘怖無計，奉馬獻之主帥，托以暴得疾，故遲歸。帥見馬，喜而不問，乃升為正將。越數日，持書至湖上，果於淨慈寺西松逕中，至姊宅，相見如姻親，仍約明日再集。亦留與亂。金珠市帛，捆載以歸。自是每三四日一往，賀妻以獲財之故，一切弗問。嘗往歡洽，迨暮，外報「呂令人來。」姊失色，然無以拒。後至，三人而足共坐。令人者，招賀入小閣，峻責之。賀拜而謝過，哀懇再三，乃釋。經半歲，賀妻亡，窀穸之費，皆出於呂氏。乃憑媒納納幣娶為繼室。逾三年，賀亦亡。先有三子，一居廛市，二從軍。令人詣府投牒，分橐裝遺之，而乞身去姊塚同處。明年，寒食，賀子上父家，因訪姊家。姊云：「妹已歸臨平矣。」又明年，復詣其處，宅舍俱不知所在，惟松林內有兩古墳。賀子悲異，瞻而去。西湖女子乾道中，江西某官人赴調都下，因游西湖，獨行疲倦，小憩道旁民家。望雙鬟女子在內，明豔動人，寓目不少置。女亦流盼寄情。士眷眷若失。自是時一往，女必出相接，笑語綢繆。挑以微詞，殊無羞拒意，然冀頃刻之歡不可得。既注官言歸，往告別，女乘間私語曰：「自與君相識，彼此傾心。將從君西度，父母必不許。奔而騁志，又我不忍為。使人曉夕勞於寤寐，如之何則可？」士求之於父母，啖以重幣，果峻卻焉。到家之後，不復相聞知。又五年，再赴調，亟尋舊游，茫無所睹矣。悵然空還，忽遇之於半途，雖年貌加長，而容態益媚秀，即呼揖問訊。女曰：「隔闊滋久，君已忘之耶？」士喜甚，叩其徙舍之由。女曰：「我久適人，所居在城中某巷。吾夫坐庫務事暫係府獄，故出而祈援，不自意值故人。能過我啜茶不？」士欣然並行。二里許，過士旅館，指示之，女約就彼從容，遂與之押。士館僻在一處，無他客同邸，女曰：「此自可棲泊，無庸至吾家。」乃攜手入其室。留半歲，女不復顧家，亦間出外，略無分毫求索。士亦不憶其有夫，未嘗問。將還，議挾以偕逝，始斂顰蹙曰：「自向來君去後，不能勝憶念之苦，厭厭成疾，甫期年而亡。今之此身，蓋非人也。以宿生緣契，幽魂相從，歡期有盡，終天無再合之歡，無由可陪後乘。慮見疑訝，故詳言之；但陰氣侵君已深，勢當暴瀉，惟宜服平胃散，以補安精血。」士聞語，驚惋良久。乃云：「我曾看《夷堅志》，見孫九鼎遇鬼，亦服此藥。吾思之，藥味皆平，何得功效如是？」女曰：「其中有蒼朮，去邪氣，上品也。第如吾言。」既而泣下，是夜同寢如常。將旦，慟哭而別。暴瀉下，服藥一切用其戒。後每為人說，尚悽慘不已。寧行者樂平明溪寧居院，為人家設水陸齋，招五十里外杉田院寧行者寫文疏，館之寢堂小室。村剎寥落，無他人伴處。時暮春未，將近黃昏。覺有婦女立窗下，意其比鄰淫奔，夙與僧輩私狎者。出視之，一女子頂魚冠，語音儇利，儀貌不似田家人。相視喜笑曰：「我只在下面百步內住。尋常每到此，一寺上下，無不稔熟者。」寧居鄉疃，平生夢如此境象，惟恐不得當，曲意延接，遂同入房，閉戶張燈。寺童以酒一罌來饋，寧啟納之。女避伏牀下。寧謂童曰：「文書甚多，過半夜始可了得。吾至此時方敢飲。」乃留之而去。復閉戶，女出坐對酌。胸次掛小鏡，寧廉觀之，問何用。曰：「素愛此物，常以隨身。」所著衣皆素潔，而壁褶處不熨帖，露現。寧曰：「衣裳有土氣何也，」曰：「久置箱篋，失於曬曝，故作蒸氣耳。」已而就枕，月色照燭如晝，女色態益妍。繾綣歡洽，寧終夕展轉不成寐，女熟睡鼾。將曉出門，寧送之，又指示其處，曰：「此吾居也。汝若未行，當復來。」才別，而主僧相問訊。駭曰：「師哥燈下寫文字，但費眼力，何得辭氣困如此？」寧唯唯，未以實告。僧顧壁間，插玫瑰花一枝，大驚曰：「寺後舊有趙通判女墳，其前種玫瑰花一株。花開時，人過而折枝者，必與女遇，或致禍。其來已久。今爾所見是其鬼也。宜急歸，勿留。」寧愧懼而反，然猶臥病累月。後還俗為書生，今在淮南。解俊保義郎解俊者，故荊南統制孫也。乾道七年，為南安軍指使。有過客且至，郡守將往寶積寺迎之，俊主其供張，日暮，客不至，因留宿。夜方初更，燭未滅，一女子忽來，進趨嫻冶，貌甚華豔。俊半醉，出微詞挑之。欣然笑曰：「我所以來，正欲結綢繆之好耳。」遂升榻。問其姓氏居止，曰：「勿多言，只在寺後住。汝明夕尚能抵此否？」俊尤喜曰：「謹奉戒。」自是無日不來。乃從寺僧借一室，為久寓計。經月餘，僧弗以為疑，外人固無知者。時以金銀釵珥為贈。俊既獲麗質，又得美財，歡愜過望。謂之曰：「吾未曾授室，欲憑媒妁，往汝家以禮市娶汝何如？」曰：「吾父官頗崇，安肯以汝為婿。但如是相從足矣。」俊信為誠然，而氣乾日瘠，初，貨藥人劉大用與之游善，亦訝之，俊不以告。嘗兩人同出郭，遇遮道賣符水者，引劉耳語曰：「俊官人何得挾傷亡鬼自隨？不過三月死矣。」劉語俊，俊初尚抵諱，比而驚悟曰：「彼何由知？必有異。」便拉劉訪之旅邸。其人笑曰：「官人肯尋我耶。不然，幾壞性命。」留使同邸異室，並乞劉與之共處。書紙符十餘道，使俊吞之。劉密窺之，見其作法摩河之狀。一更後，聞門外女子哭聲，三更乃寂。明旦俊辭去，戒令勿復往寺中。諸僧後知其事，曰：「寺之左右，素無妖魅之屬。惟昔年邵宏淵太尉滴官時，喪一笄女，葬於後牆之外，必此也。」自是遂常出為僧患，僧甚苦之，遣僕詣武陵白邵，請改葬。邵許之，乃瘞於北門外五里田側，復出擾居者。又徙於深山，其鬼始絕。江渭逢二仙紹興七年上元夜，建康士人江渭元亮，偕一友出觀，遊歷巷陌。迨至更闌，車馬稍。見兩美人各跨小駟，侍妾五六輩，肩隨夾道，提絳紗籠，全如內家裝束。頻目江。江追躡至閒坊，一妾來言：「仙子知君雅志。果欲相親，便過杜家園中，臨溪有樓閣，足可款晤。」江喜往，而不旋踵至彼，兩鬟持燈球出迎，二士皆入，四人偶坐，展敘寒溫。仙顧而笑曰：「襲我至此，勿問有緣無緣，且飲酒可也。」於是設席，杯觴肴饌，一一整潔。仙滿酌勸客，酬之皆引滿。至於三行，賓主意愜。一侍女曰：「天上月圓，人間月半，教人似月，正在今宵，不應留連，飲酒歌曲，只能動情，未暢真情；酌醴，只能助興，未洽真興；與其徒然笑語，何似羅帳交歡。」兩仙大悅曰：「小姬解人意。」即起，同詣一閣，對設兩榻，香煙如云。各就寢，使妾掩帳。妾曰：「滅燭乎？」一曰「好」，一日「留」。久之，聞雞聲。妾報曰：「東方且明，宜亟起。」倉皇著衣，就榻盥，相對戀戀。授以丹兩丸曰：「服之可以辟谷延年，別不再會。」江與友遽趨出。一鬟曰：「未曉里，且緩步徐行。」仙送至門，悽愴而別。二士自此不茹煙火，惟餐水果，殊喜為得際上仙。三月往茅山，與道士劉法師語，自詫奇遇。劉曰：「以吾觀之，二君精神索莫，大染妖氣，若遇真仙，當不如此。我能為君去之。」始猶不可，劉開諭以死生之異，涣然而寤曰：「惟先生之命是聽。」劉命具香案，擇童子三四人立於旁，結印噓呵，令重視案。而曰：「一圓光影。如日月。」曰：「是已。」令細窺光內，有吏兵。劉敕吏追土地至，遣擒元夕杜家園祟物。才食頃，童云：「兩婦人脫去冠帔，伏地待罪，又有數婢側立。」劉敕通姓名，一雲張麗華，一雲孔貴嬪，盡述向者之本末。劉曰：「本合科罪，念其嘗列妃媛，生時遭刑，而於二君亦不致深害，只責狀而釋之足矣。」二士拜謝而去，復能飲饌如初。第三十九卷蓮塘二姬政和改元七月之望，士人楊彥彩、陸升之載酒出遊蓮塘。舟回且夕，夜泊橫橋下。月色明霧，酒各半醒。聞鄰船有琵琶聲，意其歌姬舟也，躡而窺之。見燈下一姬，自弄弦索。二人逕往見之。詢其所由，答曰：「妾大都樂籍供奉女也。從人來游江南。值彼往雲間收布，妾獨處此候之，尚未回也。」二人命取舟中餘肴核，就燈下同酌。姬舉止閒雅，姿色媚麗。二人情動於中，稍挑謔之，姬亦不以為嫌。求其歌以侑觴，則曰：「妾近夕冒風，咽喉失音，不能奉命。」二人強之，乃曰：「近日遊訪西子陳跡，得古歌數首，敢奉清塵，不訝為荷。凡一歌，侑飲一觴。」歌曰：風動荷花水殿香，姑蘇台上宴吳玉。西施醉舞嬌無力，笑倚東窗白玉牀。再歌曰：吳王舊國水煙空，香逕無人蘭葉紅。春色似憐歌舞地，年年稱發館娃官。又曰：館娃宮外似蘇台，鬱鬱芊芊草不開。無風自偃君知否，西子裙裾拂過來。又曰：半夜娃官作戰場，血腥猶雜宴時香。西施不及燒殘蠟，猶為君王泣數行。又曰：春入長洲草又生，鷓鴣飛起少人行。年深不辨娃官處，夜夜蘇台空月明。又曰：幾多雲樹倚青冥，越燄燒來一片平。此地最應沾恨血，至今春草不勻生。又曰：舊苑荒台楊柳新，菱歌清唱不勝春。只今惟有西江月，曾照吳王官里人。彥彩曰：「歌韻悠柔，含悲聳愴，固雲美矣。第西施乃亡人家國妖豔之流，不足道也。願更他曲，以滌塵抱，何幸如之。」姬更歌曰：家國興亡來有以，吳人何苦怨西施。西施若解亡吳國，越國亡來又是誰！彥彩曰：「此言固是，然皆古人陳言，素所厭聞者。大都才人，四山五嶽，精靈間氣之所聚會，有何新聲，傾耳一聽。」又歌曰：家是紅羅亭上仙，來塵世已多年。君心既逐東流水，錯把無緣當有緣。歌竟，掀篷攬衣，躍入水中。彥彩大驚，汗背而覺，一夢境也。尋升之共話，醉眠腳後，不能寐也。翌日，事傳吳下。錢履道錢履道，字嘉貞，京兆咸陽人。北虜皇統中，遊學商虢，過戶縣。貪程不止，獨一僕相隨。天曛黑，不復辨路，信馬行，到一大宅，叩門將托宿。遇小妾從內出，驚語之曰：「此地近多狼虎，豈宜夜涉。」錢曰：「適不意迷途，敢求棲寓一席之地。但不知為何大官宅第？」妾曰：「是河中府尹張相公之居。相公薨，惟夫人在，須稟命乃可。」遂人白之。少頃，延客相見。高堂峻屋，明燭盈前，已羅列杯盤。夫人容色端妍，冠服華盛。便與同宴。侍兒歌舞之妙，目所未睹。錢自謂奇遇，若游清都，情思蕩搖，莫知身世之所在。拱手敬坐，不輕交一談，諸人以為野戇，相視笑侮。罷席就枕。俄而燭至，夫人者復來，眾擁之登牀。錢趨下辭避，強之再三，於是共寢。明旦，留之飯。錢本漂泊旅人，既稱愜懷抱，累日不言去，一夕，正歡飲間，聞戶外傳呼聲。忽報云：「相公且至。」夫人遽起，諸妾皆奔忙而散。錢竄伏暗室，不敢喘息。因假寐。久之，狐嗥鴉噪，東方既明，人屋俱亡，但臥於疏叢古塚耳。狼狽而出，逢耕夫始得官道。衣上餘香芬馥，經月乃歇。綠衣人傳天水趙源，早喪父母，未有妻室，延間，遊學至於杭州錢塘，僑居西湖葛嶺之上，其側即宋賈秋壑舊宅也。源獨居無聊，嘗日遇晚徙倚門外，忽有一女子從東而來，綠衣雙鬟，年可十五六，雖不盛妝濃飾，而姿色過人。源注目久之。明日出門，又見如此，凡數度，日晚輒來。源戲而問之曰：「娘子家居何處？暮暮來此。」女笑而拜曰：「兒家與君為鄰，君自不識爾。」源試挑之，女子欣然而應。因遂留宿，甚相親昵。明日辭去，夜則復來。如此凡有月餘，情愛甚至。源問其姓氏，居址何處。女子曰：「君但得美婦則已，何用強問我也！」叩之不已，則曰：「兒常衣綠，但呼我為『綠衣人』可矣。」終不告以居止所在。源意其為巨室妾媵，夜出私奔，或恐事跡彰聞，故不肯言耳。信之不疑，寵念轉密。一夕，源被酒，戲謂綠衣曰：「此真所謂『綠兮衣兮，綠衣黃裳』者也。」女子有慚色，數夕不至。及再來，源叩之，乃曰：「本欲相與郎君偕老，奈何以婢妾待之？令人扭促不安，故數日不敢侍君之側。然君已知乎，今不復隱，請得備言之：兒與君舊相識也，今非至情相感，莫能及此。」源問其故，女慘然曰：「得無相難乎。兒實非今世人，亦非有禍於君者，蓋其數當然，夙緣未盡爾。」源大驚曰：「願聞其詳。」女子曰：「兒故宋平章秋壑之侍女也。本臨安良家子女，少善弈棋，年十五，以棋童入侍。每秋壑回朝，宴坐半閒堂，必召兒侍弈；備見寵愛。是時君為其家蒼頭，職主煎茶，每因供進茶甌，得至後堂，君時少年美姿容，兒見而慕之。嘗以繡羅錢篋乘暗投君，君亦以玳瑁指盒為贈，彼此雖各有意，而內外嚴密，莫能得其便。後為同輩所覺，讒於秋壑，遂與君同賜死於西湖斷橋之下。君今已再世為人，而兒猶在鬼錄，得非命欽！」言訖，嗚咽泣下，源亦為之動容。久之，乃曰：「審如此，則吾與汝乃再世因緣也，當更加親愛，以償疇昔之願。」自是遂留源舍，不復更去。源素不善棋，教之弈，盡得其妙。凡平日以棋稱者，皆莫能敵也。每說秋壑舊事，其所目擊者，歷歷甚詳。嘗言，秋壑一日倚樓閒望，諸姬皆侍，適有二人，烏巾素服，乘小舟由湖登岸。一姬曰：「美哉二少年！」秋壑曰：「願事之耶？當令納聘。」姬笑而無言。逾時，令人捧一盒，呼諸姬至前曰：「適為某姬納聘，可啟視之。」則姬之首也，諸姬皆戰慄而退。又嘗販鹽數百艘至都市賣之，太學有詩曰：昨夜江頭湧碧波，滿船都載相公鹾。雖然要作調羹用，未必調羹用許多。秋壑聞之，遂以士人付獄，論以誹謗罪。又嘗於浙西行公田法，民受其苦，或題詩於路左云：襄陽累歲困孤城，豢養湖山不出征。不識咽喉形勢去，公田枉自害蒼生。秋壑見之，捕得遭顯戮。又嘗齋雲水千人，其數已足。又一道士，衣裾檻褸，至門求齋。主者以數足，不肯引入，道士堅求不去。不得已，於門側齋焉。齋罷，覆其缽於案而去。眾將缽力舉之，不動。啟於秋壑，自往舉之，乃有詩二句云：「得好休時便好休，收花結子在綿州。」始知真仙降臨而不識也。然終不喻綿州之意。嗟乎！孰知有漳州木綿庵之厄也？又嘗有艄人泊舟蘇堤，時方盛暑，臥於舟尾，終夜不寐，見三人長不盈尺，集於沙際，一曰：「張公至矣，如之奈何？」一曰：「賈平章非仁者，決不相恕。」一曰：「我則已矣，公等及見其敗也。」相與哭入水中。次日，漁者張公獲一鱉，逕二尺餘，納之府第。不三年而禍作。蓋物亦以先知數而不可逃也。源曰：「吾今日與汝相遇，抑豈非數乎？」女曰：「是誠不妄矣。」源曰：「汝之精氣，能久存於世耶？」女曰：「數至則散矣。」源曰：「然則何時？」女曰：「三年爾。」源固未之信。及其臥病不起，源為之延醫，女不欲，曰：「曩固已與君言矣，因緣之契，夫婦之情，盡於此矣。」即以手握源臂，而與之訣，曰：「兒以幽陰之質，得事君子，荷蒙不棄，周旋許時。往者一念之私，俱蹈不測之禍。然而海枯石爛，此恨難消，地老天荒，此情不泯。今幸得續前生之好，踐往世之盟，三載於茲，志願足矣，請從此辭，毋更以為念也！」言訖，面壁而臥，呼之不應矣。源大傷慟，為治棺櫬而斂之。將葬，怪其樞甚輕，啟而視之，惟衣衾釵珥在耳，虛葬於北山之麓。源感其情，不復再娶，棲靈隱寺出家為僧，終其身云。滕穆醉游聚景園記延初，永嘉滕生名穆，年二十六，美風調，善吟詠，為眾所推重。素聞臨安山水之勝，思一遊焉。甲寅歲科舉之詔興，遂以鄉書赴薦。至則僑居湧金門外，無日不往來於南北兩山及湖上諸剎，靈隱、天竺、淨慈、寶石之類，以至玉泉、虎跑、天龍、靈鷲，石屋之洞，冷泉之亭，幽澗深林，懸崖絕壁，足跡殆將遍焉。七月之望，於曲院賞蓮，因而宿湖，泊舟雷峰塔下。是夜，月色如晝，荷香滿身，時聞大魚跳擲於波間，宿鳥飛鳴於崖際。生已大醉，寢不能寐，披衣而起，延堤觀望。行至聚景園，信步而入。時宋亡已四十年，園中台館，如會芳殿、清輝閣、翠光亭，皆已頹毀，惟瑤津西軒巋然獨存。生至軒下，凴欄少憩。俄見一美人先行，一侍女隨之，自外而入。風鬟雲鬢，綽約多姿，望之殆若神仙。生於軒下屏息以觀其所為。美人言曰：「湖山如故，風景不殊，但時移世換，令人有《黍離》之悲爾。」行至園北太湖石畔，遂詠詩曰：湖上園亭好，重來憶舊游。徵歌調《王樹》，閱舞按《梁州》。逕狹花迎輦，池深柳拂舟。昔人皆已沒，誰與話風流！生放逸者，初見其貌，已不能定情，及聞此作，技癢不可復禁，即於軒下續吟曰。湖上園亭好，相逢絕代人。娥辭月殿，織女下天津。未會心中意，渾疑夢裡身。願吹鄒子律，幽谷發陽春。吟已。趨出赴之。美人亦不驚訝，但徐言曰，「固知郎君在此，特來尋訪耳。」生問其姓名，美人曰：「妾棄人間已久，欲自陳敘，誠恐驚動郎君。」生聞此言，審其為鬼，亦無所懼，因問之。乃曰：「芳華，姓衛。故宋理宗朝宮人，年二十四而歿，殯此園之側。今晚因往演福堂訪賈貴妃，蒙延坐久，不覺歸遲，致令郎君於此久待。」即命侍女曰：「翹翹可於舍中取席酒果來。今夜月色如此，郎君又至，不可虛度。可便於此賞月也。」翹翹應命而去。須臾，攜紫氍毹鋪於中庭，設白玉碾花樽，碧琉璃盞，醪醴馨香，非世所有。與生談謔笑詠，詞旨清婉。復命翹翹歌以侑酒。翹翹請歌柳耆卿《望海潮》詞，美人曰：「對新人不宜歌舊曲。」即於座上自制《木蘭花慢》一閡，命翹翹歌之。曰：記前朝舊事，曾此地，會神仙。向月地雲階，重攜翠袖，來拾花鈿。繁花總隨流水，歎一場春夢杳難圓。廢港芙蕖潤露，斷堤楊柳搖煙。兩峰南北只依然，輦路草芊芊。悵別館離官，煙銷鳳蓋，波沿龍船，平生銀屏金屋，對殘燈無燄夜如年。落日牛羊隴上，西風燕雀林邊。歌畢，美人潸然垂淚。生以言慰解，仍微詞挑之，以觀其意。即起謝曰：「殂謝之人，久為塵土，幸得奉事巾櫛，雖死不朽。且郎君適間詩句，固已許之矣。願吹鄒子之律，而一發幽谷之春也。」生曰：「向者之詩，率口而出，實本無意，豈料便成讖語。」良久，月翳西垣，河傾東鎮。即命翹翹撤席。美人曰：「敝居僻陋，非郎君之所處，只此西軒可也。」遂攜手而入，假寢軒下。交會之際，無異於人。將旦，揮涕而別。至晝，往訪於園側，果有宋宮人衛芳華之墓。墓左一小丘，即翹翹所瘞也。生感歎逾時。迫暮，又赴西軒，則美人已先至矣。迎謂生曰：「日間感君相訪。然而妾止卜其夜，未卜其晝，故不敢奉見。數日之後，當得無間爾。」自是則無夕不會。經旬之後，白晝亦見，生遂攜歸所寓安焉。已而，生下第東歸，美人願隨之去。生問翹翹何以不從，曰：「妾既奉侍君子，舊宅無人，留其看守爾。」生與之同歸，鄉里見視，姑紿之曰：「娶於杭郡之良家。」眾見其舉止溫柔，育詞慧利，信且悅之。美人處生之室，奉長以禮，待婢僕以恩，左右鄰里，俱得其歡心。且又勤於治家，潔於守己，雖中門之外，未嘗輕出。眾咸賀生得內助。荏苒三歲，當丁已年之初秋，生又治裝赴浙省鄉試，行有日矣。美人請於生曰：「臨安，妾鄉也。從君至此，已閱三秋。今願得偕行，以顧視翹翹。」生許諾。遂賃舟同載，直抵錢塘，僦屋以居。至之明日，適值七月之望，美人謂生曰：「三年前，曾於此夕與君相會，斯適當今日之期。欲與君同赴聚景，再續舊游，可乎？」生如其言，載酒而往，至晚，月上東垣，蓮開南浦，露柳煙篁，動搖堤岸，宛然昔時之景。行至園前，則翹翹迎拜於路首，曰：「娘子陪侍郎君，邀游城郭，首尾數年，已極人間之歡。獨不記念舊居乎？」三人入園，又至西軒而坐。美人忽垂淚告生曰：「感君不棄，得侍房帷，未遂深歡，又當永別。」生曰：「何故？」對曰：「妾本幽陰之質，久踐陽明之世，甚非所宜。特以與君有宿世之緣，故冒犯律條，以相從耳。今而緣盡，自當奉辭。」生驚間曰：「然則何時？」對曰：「止在今夕耳。」生淒惋不已。美人曰：「妾非不欲終事君子，永奉歡娛。然而程命有限，不可逾越。若顧遲留，須當獲戾。非止有損於妾，亦將不利於君。豈不見越娘之事乎？」生意稍悟，然亦悲傷感槍，徹曉不寐。及山寺鐘鳴，水村雞唱，急起與生為別，解所御玉指環，係於生之衣帶，曰：「異日見此，無忘舊情。」遂分袂而去。然猶頻頻回顧，良久始滅。生大慟而返。翌日，具酒肴，焚楮鏹於墓下。生作文以弔之。曰：惟靈生而淑美，出類超群。稟奇姿於仙聖，鐘秀氣於乾坤。粲然如花之麗，粹然如玉之溫。達則天上之金屋，窮則路左之荒墳。托松楸而共處，對狐兔之群奔。落花流水，斷雨殘云。中原多事，故國無君。撫光陰之過隙，視日月之奔輪。然而精靈不泯，性識長存。不必仗少翁之奇術，自然返倩女之芳魂。玉匣驂鸞之扇，金泥簇蝶之履，聲泛泛兮環佩，香藹藹兮蘭孫。方欲同歡以偕老，奈何既合而複分。步洛妃凌波之襪，赴王母瑤池之尊。即之而無所睹，叩之而不復聞。悵後會之莫續，傷前事之誰論。鎖楊柳春風之院，閉梨花夜雨之門，恩情斷兮天漠漠，哀怨結兮雲昏昏。音容杳而靡接，心緒亂而紛紜。謹含哀而奉弔，庶有感於斯文。嗚呼，哀哉。伏惟尚饗。」生弔之訖，從此遂絕矣。生獨居旅邸，如喪配偶。試期既迫，亦無心入院。惆悵而歸。親黨問其故，始具述之，眾咸歎異。生自是終身不娶。入雁蕩山採藥，遂不復還，不知所終。金鳳釵記大德中，楊州富人吳防禦居春風樓側，與宦族崔君為鄰，交契甚厚。崔有子曰興哥，防禦有女曰興娘，俱在襁褓。崔君因求女為興哥婦，防禦許之，以金鳳釵一隻為約。既而崔君游宦遠方，凡一十五載，並無一字相聞。女處閨闈，年十九矣。其母謂防禦曰：「崔家郎君一去十五載，不通音耗，興娘長成矣，不可執守前言，令其挫失時節也。」防禦曰：「吾已許吾故人矣，況成約已定，吾豈食言者也。」女亦望生不至，因而感疾，沉綿枕席，半歲而終。父母哭之慟。臨殮，母持金釵撫屍而泣曰：「此汝夫家之物也，今汝逝矣，吾留此安用！」遂簪於其髻而殯焉。殯兩月，而崔生至。防禦迎之，訪問其故，則曰：「父為宣德府理官而卒，母亦先逝數年矣，今已服除，故不遠千里而來此。」防禦下淚曰：「興娘薄命，為念君故，得疾，於兩月前飲恨而終，今殯之矣。」引生入室，至其靈席前，焚楮錢以告之，舉家號慟。防禦謂生曰：「郎君父母既歿，道途又遠，今既來此，可便於吾家住宿。故人之子，即吾子也，勿以興娘歿故，自同外人。」即令搬挈行李，於門側小齋安泊。將及半月，時值清明，防禦以女新歿墳墓，舉家上塚。興娘妹慶娘，年甫十七，是日與家眾同赴新墳。惟留崔生在家。至暮回歸，天色已黑，崔生於門迎。有轎二乘，前轎已入，後轎至生前，忽有物墮地，鏗然，生急往拾之，乃金鳳釵一隻。欲納還防禦，則中門已閉。生還小齋，明燭兀坐。思念姻緣挫失，而孑身奇跡於人，亦非久計。長歎數聲，方欲就枕，忽聞剝啄叩門，問之則不答，不問則又叩，如是者三。乃勉強起，開門視之，一女殊麗，立於門外，遽搴裙而入。生大驚，女低容斂氣，向生細語曰：「崔郎不識妾耶？妾乃興娘之妹慶娘也。適來墜釵轎下，君拾得否？」欲止生室。生以其父待之厚，拒之甚確，至於再三。女忽赦怒曰：「吾父以子姪之禮待汝，置留小齋，汝乃敢於深夜誘我至此。欲將何如？我訴之於父，訟汝於官，必不捨汝矣。」生懼，不得已而從焉。至曉乃去，自是暮隱而入，朝隱而出，往來於小齋，可一月半。忽一夕，謂生曰：「妾處深閨，君居外館，今日之事，幸而無人知覺。誠恐好事多磨，佳期易阻，一旦聲跡彰露，親庭罪責，閉籠而鎖鸚鵡，打鴨而驚鴛鴦，在妾固所甘心，於君誠恐累德。莫若先事而發，懷壁而逃，或晦跡深村，或潛蹤別郡，庶得優游偕老，不致分離也。」生頗然其計曰：「卿言亦自有理，吾方思之。」因自念零丁孤苦，素乏親知，雖欲逃亡，竟將焉往？嘗聞父言：有舊僕金榮者，信義人也，居鎮江呂城，以耕種為業。今往投之，庶不我拒。至明日五鼓，與女輕裝而出，買船過瓜州，奔丹陽，訪於村氓，則金榮在焉，其家殷富，為本村保正。生乃大喜，造其門。至則初不相識也，生言其父姓名爵里及己乳名，方始記認，則思而哭其主，擁生在堂而拜認，曰：「此吾家郎君也。」生具告以故，乃虛正堂而處之，事之如事舊主，衣食之需，供給甚至。生處榮家，將及一年。女告生曰：「始也懼父母之責，故與君為卓氏之逃，蓋出於不獲已也。今則舊谷既沒，新谷既登，歲月如流，已及期矣。且愛子之心，人皆有之，今而自歸，喜於再見，庶不我罪。況父母生我，恩莫大焉，豈有終絕之理乎？盍往見之！」生從其言，即與之辭金榮，渡江入城。將近其家，謂生曰：「妾與逃竄一年，今遽與君同往，或恐觸彼之怒，君可先往見之，妾乃艤舟於此以候。」臨行，復呼生回，以金鳳釵與之，曰：「如或疑拒，當出此以示之可也。」生至門，防禦迎之，欣然反致謝曰：「昨日顧待不週，致君不安其所，以有他適，老夫之罪也。幸勿見責。」生拜伏不敢仰視，但稱死罪。防禦不知其故，曰：「何故乃爾，願得開陳，釋我疑慮。」生惶愧言曰：「曩者房帷事密，兒女情多，負不義之名，犯私通之律，不告而娶，竊負而逃，竄伏村墟，遷延歲月，音容久阻，書問莫傳，情厚篤於夫妻，恩愛忘乎父母！今則謹攜令愛，同此歸寧，伏望察其深情，恕其罪譴，使得終能偕老，永遂于飛。大人有溺愛之恩，小子有室家之樂，是所望也，惟冀憫焉。」防禦聞之，驚曰：「吾女臥病在牀，今乃一載，檀粥不進，轉側需人，豈有是事耶？」生謂其恐為門戶之辱，故飾詞以拒之，乃曰：「目今慶娘在於舟中，可令人舁取之來。」防禦雖然不信，即令家童馳往視之。至江，舟跡並無所見。防禦大怒崔生，責其妖妄，生乃袖中取出金鳳釵以進。防禦見之，駭然大驚曰：「此物吾亡女興娘歿葬之釵，胡為而至此哉？」疑惑之際，慶娘忽於牀上欣然而起，出至堂前，拜其父曰：「興娘不幸，早辭嚴侍，遠棄荒郊，然與崔生緣分未斷，今來此，意亦無他，特以此說有愛妹慶娘，續其婚耳。如所請肯從，則吾病患當即痊癒。不用女言，命盡此矣。」舉家驚駭，視其身則慶娘，而言動舉止即興娘也。父詰之曰：「汝既死矣，安得復於人世為此亂惑也？」對曰：「女之死也，冥司以女無罪，不復拘禁，得隸玉皇娘娘帳下，掌傳箋奏。切以世緣未盡，故特給假一年，來與崔郎了此一段因緣爾。」父聞其言，乃許之。即斂容拜謝，又與崔生執手欷為別。且曰：「父母許我矣！汝好作嬌客，慎毋以新人而忘故人也。」言訖，慟哭而僕於地，視之，死矣，急以湯藥灌之，移時乃蘇，其病即瘥，行動如常，叩以前事，並不知之，殆如夢覺。遂涓吉續崔生之婚。生感興娘之情，以釵貨於幣，得鈔二十錠，盡買香燭楮市，齎詣瓊花觀，命道士建醮三晝夜以報興娘。興娘復見夢於生曰：「蒙君薦拔，尚有餘情，雖隔幽冥，實深感佩。小妹性柔和，宜善視之。」生驚悼而覺，從此遂絕。嗚呼異哉！第四十卷雙頭牡丹燈記方氏之據浙東也，每歲元夕，於明州張燈五夜。傾城士女，皆得縱觀，至正庚子之歲，有喬生者，居鎮明嶺下。初喪其偶，鰥居無聊，不復出遊，但倚門佇立而已。十五夜三更盡，遊人漸稀。見一丫鬟，挑雙頭牡丹燈前導，一美人隨後，約年十七八，紅裙翠袖，妍妍媚媚蹁躚投西而去。生於月下視之，韶顏稚齒，真國色也。神魂飄蕩，不能自持，乃尾之而去，或先之，或後之。行數十步，女忽回顧而微哂曰：「初無桑中之期，乃有月下之遇，事非偶然也。」生即趨前揖之曰：「敝居咫尺，佳人可能回顧否？」女無難意，即呼丫鬟曰：「金蓮可挑燈同往也。」於是金蓮復回。生與女攜手至家，極其歡昵。自以為巫山、洛浦之遇，不是過也。生問其姓名、居址，女曰：「姓符，麗卿其字，淑芳其名。故奉化州判女也。先人既沒，家事零替，既無兄弟，仍鮮族黨，止妾一身，遂與金蓮僑居湖西耳。」生留之宿。態度精妍，詞氣婉媚，低篩昵枕，甚相歡愛。天明辭別而去，及暮則又至，如是者將半月。鄰翁疑焉，穴壁窺之，則見一粉妝髑髏，與生並坐於燈下，大駭。明日詰之，秘不肯言。鄰翁曰：「嘻，子禍矣。人乃至盛之純陽，鬼乃幽陰之邪穢。今子與幽陰之魅同處而不知，與邪穢之物共宿而不悟，一日真元泄盡，災眚來臨，惜乎以青春之年，而遽為黃泉之客也，可不悲夫！」生始驚懼，備述厥由。鄰翁曰：「彼言僑居湖西，子往訪問之，則可知矣。」生如其教，逕投月湖之西，往來於長堤之上，高橋之下，訪於居人，詢於過客，並言無有。日將夕，乃適入湖心寺少憩。行過東廊，復轉西廊，廊盡復得一暗室，則有旅櫬，白紙題其上曰：「故奉化符州判女麗卿之柩」。柩前懸一雙頭牡丹燈，燈下立一盟器女子，背上有二字曰金蓮。生見之，毛髮盡豎，寒栗遍身，奔走出寺，不敢回顧。是夜借宿鄰翁之家，憂怖之色可掬。鄰翁曰：「玄妙觀魏法師，放開府王真人弟子，符篆為當今第一，汝宜急往求焉。」明日，生詣觀內。法師望見其至，驚曰：「妖氣甚濃，何為來此？」生拜於座下，具述其事。法師以朱書符二道授之，令其一置於門，一懸於榻，仍戒不得再往湖心寺。生受符而歸，如法安頓，自此果絕來矣。一月有餘，不覺又往袞繡橋訪友，留飲至醉，卻忘法師之戒，逕取湖心寺路以回。將及寺門，復見金蓮迎拜於前曰：「娘子久待，何一向薄情如是。」遂與生俱入內廊，直抵室中。女子宛然在坐，數之曰：「妾與君素非相識，偶於燈下一見，感君之意，遂以全體事君。暮往朝來，與君不薄，奈何信妖道土之言，遽生疑惑，便欲永絕。薄倖如是，妾恨之深矣，今幸得見，豈能相舍。」即握生手至於柩前，樞忽自開，擁之同入，隨即閉矣，遂死於樞中，鄰翁怪其不歸，遠近尋問。及至寺中停柩之室，見生之衣裙微露於柩外。請於寺中，問之於主僧而發之，死已久矣。與女子之屍，俯仰臥於樞內。女貌如生焉。寺中僧眾歎曰：「此奉化州判符君之女也。死時年十有七。權厝於此，舉家遠去，竟絕音耗，至今十有三年矣。不意作怪如是。」遂以屍柩及生，殯於西門之外。是後雲陰之晝，月黑之宵，往往見生與女子攜手同行，一丫鬟挑雙頭牡丹燈前導。遇之者輒得重疾，寒熱交作。薦以功德，祭以牢醴，庶可獲痊，否則不起矣。居人大懼，竟往玄妙觀謁魏法師而訴焉。法師曰：「吾之符篆，止能治其未然。今祟成矣，非吾之所知也。聞有鐵冠道人者，見居四明山頂，考劾鬼神，法術靈驗，汝輩宜往求之。」眾遂至山，攀緣藤葛，驀越谿澗，其上絕頂，果有草庵一所。道人凴几而坐，方看道童調鶴。眾羅拜庵下，告以來故。道人曰：「山林隱士，旦暮且死，烏有奇術。君輩過聽矣。」拒之甚堅，眾曰：「某本不知，蓋玄妙觀魏法師所指教耳。」道人曰：「吾老矣，不復下山，已六十餘年。小子饒舌，煩吾一行。」即與童子下山，步履輕捷，逕至西門外，結方丈之壇，踞席端坐，書符焚之。忽見符吏數輩，黃巾帛祆，金甲雕戈，長皆丈餘，屹立壇下，鞠躬請命，貌甚虔肅。道人曰：「此間有邪祟為禍，驚擾生民，汝輩豈不知耶？宜疾驅之至！」受命即往，不移時，以枷鎖押女子與生並金蓮，俱到壇所，鞭捶揮撲，流血淋漓。道人河責良久，令其供狀。將吏遂以紙筆授之，俱各供數百言。今錄其略於此。喬生供曰：「伏念某喪室鰥居，倚門獨立，犯在色之戒，動多欲之求。不能效孫叔見兩頭蛇而決斷，乃致如鄭子逢九尾狐而愛憐。事既莫追，悔將奚及。」符女供曰：「伏念某青年棄世，白晝無鄰，六魄雖離，一靈未混。燈前月下，逢五百年歡喜冤家；世上民間，作千萬人風流話本。迷不知返，罪安可逃。」金蓮供曰：「伏念某殺青為骨，梁素成胎，墳隴埋藏，是誰作俑。而用面目機發，比人具本而微。既有名字之稱，可乏精靈之異。因而得計，豈敢為妖。」供畢，將吏取呈。道人以巨筆判曰：「蓋聞，大禹鑄鼎，而神斂鬼秘，莫得逃其形；溫嶠燃犀，而水府龍宮，俱得見其狀。惟幽明之異趣，乃詭怪之多端，遇之者不利於人，遭之者有害於物。故大厲入門，而晉景歿；妖豕啼野，而齊襄殂。降禍為妖，興災作孽。是以九天設斬邪之所，十地分罰惡之司。使魑魅魍魎，無以容其奸；夜叉羅剎，不得肆其暴。矧此清平之世，坦蕩之時，而乃變幻形軀，依草附木，天陰雨濕之夜，月落參橫之辰，嘯於梁而有聲，窺其室而無睹。蠅營狗苟，羊狠狼貪。疾如飄風，烈若猛火。喬家子生猶不悟，死何恤焉；符氏女死尚貪淫，生可知矣。況金蓮之怪誕，假盟器以成形，惑世誣民，違條犯法。狐綏綏而有蕩，鶴奔奔而無良。惡貫已盈，罪名不宥。陷人坑從今填滿，迷魂陣自此打開，燒燬雙明之燈，押赴九幽之獄，沉淪陰臀，永無出期。判詞已具，主者奉行。急急如律令！」即見此三鬼，悲啼躑躅，為將吏驅而去。道人拂袖入山。明日眾姓往謝之，不復可見，止有草庵存焉。急往玄妙觀訪魏法師，而審問其故，其法師則已病暗啞，不能言矣。南樓美人葑溪劉天麒，少嘗中秋夕獨臥小樓。窗忽自啟，視之，一美人靚妝縞服，肌體嬌膩，真絕色也。天麒恍惚，不敢為語。已而攬其裾，乃莞爾納之。天麒曰：「敢請姓氏，終當請媒以求聘耳。」美人曰：「妾上失姑嫜，終鮮兄弟，何聘乎？汝知今夕南樓故事，只呼南樓美人便已。」天曙，矚曰：「君勿輕泄。妥當終夕至。」語訖，越鄰家台榭而去。自是每夜翩翩而至，相愛殊切。一日，天麒露其事於酒餘，人曰：「此莫非妖也，君獲禍深矣。」迨夕，美人讓曰：「妾見君青年無偶，故犯律而失身奉君。何泄我樞機，致人有禍君之說。」遂悻悻而去。將歲杳然。天麒深忿前言，但臨衾拭淚而已。至明歲秋夕，嘗憶前事，樓中朗吟蘇子瞻《前赤壁賦》云：桂掉兮蘭槳，擊空明兮流光，渺渺兮予懷，望美人兮天一方。歌未罷，忽美人仍越台榭而至，曰：「妾見君朝夕憂憶，又為馮婦。」相與至夜半，美人潛然泣曰：「風情有限，世事難遺。聞君新婚在邇，今將永別。不然，不直分愛於賢配，抑將不利於吾君。」天麒稍悟。猶豫間，美人不見矣。天麒婚後，更無他異。法僧遣祟湖州郡學倪升，成化丁酉，假讀一僧舍。壁間忽辟雙扉。升訝之，曰：「人耶？鬼耶？」叩之，漠無人蹤。諦視之，一少女態貌整秀，衣飾黯淡，真神仙中人也，升不能制，竊謂曰：「僕素無紅葉之約，而乃有綠綺之奔，竟不識有是緣乎？」女聞之，怫然曰：「爾謂之紅葉之約韓翠，比妾則亦已矣；以綠綺之奔，卓文君比妾謬哉！」升再拜謝罪。是夕遂款一宿。女囑曰：「以君文學之士，故千金之軀，一旦喪於今日。慎勿洩露。終當為箕帚妾耳。」乃賦二律詩曰：窗掩蟬紗怯晚風，碧桐垂影路西東。自憐燕谷無春到，誰信藍橋有路通。良玉杯擎鸚鵡綠，精金帶束荔枝紅。鴛鴦帳裡空驚起，羞對青銅兩鬢蓬。又云：夢斷行雲會晤難，翠壺銀箭漏初殘。鴛鴦倦繡香猶在，翠扇題詩墨未乾。滿院落花春事晚，繞庭芳草雨聲寒。掌中幾字回文錦，安得郎君一笑看。自是胥宇經旬不返。父竊室視之，見其子或語或笑，或起或僕不一，始知其為妖炫也。密速杭招慶撢師方公。夜，方建壇，仗劍危坐。見有一美人哀祈曰：「氏本守未某樞密使之女，緣私忿而歿，魂魄未散，是成祟耳，願冀宥之。」師即劍墮至一地沒。平旦，啟土丈餘，一棺中女子，面色如生，其顙多。亟投諸火，穢氣入人臟腑，甚不可逼視。升疾始愈。吳小員外吳小員外趙應之，南宋宗室也。偕弟茂之入京師，與富人吳小員外日日縱游。一日，至金明池上。行小徑，得酒肆。花竹扶疏，器用整潔可愛。寂然無人，止一當壚少艾。三人駐留飲酒，應之招女侑觴。吳大喜，坐間以言挑之，欣然相允，共坐舉杯。其父母自外歸，女亟起。三人興既敗，輒捨去。時春已盡，不復再游。但思慕之心，屢形夢寐。明年，相率尋舊游。至其處，則門戶蕭然，當壚人已不見。乃少坐索酒，詢其家曰：「去年過此，見一女子，今何在？」翁溫顰蹙曰：「正吾女也。去歲舉家上塚，是女獨留。吾未歸時，有輕薄三少年來飲共坐。吾薄責之，女悒快數日而死。屋側小丘，乃其塚也。」三人不復問。促飲言旋，沿路傷歎而已。將及門，見一女冪首搖搖而來，呼曰：「我去歲池上相見人也「員外得非往我家訪我乎？我父母欲君絕念，詐言我死，設虛塚相疑。我一春望君，幸而相值。今徙居城中委巷，一樓極寬潔，可同往否？」三人喜甚，下馬偕行。既至，則共飲，吳生留宿。往來逾三月，顏色漸憔悴。其父責二趙曰：「汝向誘吾子何往？今病如是，萬一不起，當訴於官。」兄弟相顧悚汗，心亦疑之。聞皇甫法師善治鬼，往謁之，邀請同視吳生。皇甫望見大驚曰：「鬼氣甚盛，祟深矣！宜亟避之西方三百里外，倘滿百二十日，必為所害，不可治矣。」三人即命駕往西路，每當食處，女先在房，夜則據榻。到洛未幾，適滿十二旬。會談酒樓，且憂且懼。會皇甫跨驢過其下，拜揖祈請。皇甫為結壇行法，以劍授吳曰：「子當死。歸試緊閉門，黃昏時有擊者，無問何人即斲之。幸而中鬼，庶幾可活。不幸殺人，即當償命。均為一死，或有脫理。」吳如其言，及昏，果有擊門者。斲之以劍，應手僕地。命燭照之，乃女也，流血滂沱。為街卒所錄，並二趙皇甫師皆係獄。獄不能決，府遣吏審池上之塚。父母告雲已死。發瘞視驗，但衣服如蛻，無復形體。遂得脫。此事與婚姻類胡氏子，及吳令女事相類，蓋久則成人矣。田洙遇薛濤聯句記五羊田洙，字孟沂，洪武十六年甲子四月，隨父百祿赴蜀成都教官。洙清雅有標緻，書畫琴棋，靡所不曉。諸生日與嬉游，愛之過於同氣。凡遠近名山勝境，吟賞殆遍。常曰：「吾生，平懶事聲利，但常得好處，登臨足矣。」明年秋，百祿將遣回，洙母不忍舍，乃曰：「兒來未久，奈何便去。旦官清氈冷，路費艱難，公宜三思。」百祿乃謀於諸生之親厚者，使開館於人間，一則自可讀書進學，一則藉俸金為歸計。諸生深幸洙留，遂薦於負郭大姓張氏。次歲丙寅，正月十八日設帳，庠序朋好，群送以往。張大喜，開宴，待為上賓。且媚百祿曰：「令嗣晚間免回，可令就宿舍下。」百祿許之。至三月花晨，洙鮮衣歸省。偶經一所，境甚幽偏，山下皆桃樹，花方盛開。洙愛之，躇立徘徊。忽見桃林中一美人，延佇花下，洙不敢顧而去。後復經從，美人必在門首。一日洙過，偶遺所得俸金，美人命婢拾以還洙。洙感激，明日詣謝。至門，丫鬟入報曰：「前遺金郎來矣。」請入內廳，美人出相見，笑問曰：「君非張運使宅西賓乎？」洙曰「然」，且謝還金事。美人曰：「張氏一家親戚，彼西賓，即我西賓。奚謝為？」洙起揖曰：「敢問夫人名閥為誰，與敝東何親？」美人曰：「夫為平姓，成都故族也。妾文孝坊薛氏女，嫁平幼子康，不幸早卒，妾獨蠕居。」坐久，茶至再，洙辭出。美人留之曰：「今夕且宿寒舍。若盛東知君在此，而妾不能為一款曲，惶愧殊甚。」即陳酒饌，設二席，與洙耦坐。坐中勸酬極至，語雜諧謔。洙以其張氏姻婭，不敢少縱。美人曰：「聞君倜儻俊才，雅能賦詠，何至作儒生酸乎？妾雖不敏，亦頗解吟事。今既遇賞音，而高山流水，何惜一奏。」因盡出其家所藏唐賢遺墨示洙。其中元稹、杜牧、高駢詩詞手翰尤多，皆真跡，炳然如新。洙玩之不忍釋手。美人麾婢撤去舊俎，再出佳餚，中多異味，不能識。取玻璃杯酌洙。洙口占一詩曰：路入桃源小洞天，亂紅飛處遇嬋娟。襄王誤作高唐夢，不是陽台雲雨仙。美人曰：「佳則佳矣，然短章寂寥，不足以盡興。用落花為題，共聯一首如何？」誅曰：「謹如教。」美人唱曰：韶豔應難挽，芳華信易調（薛）。綴階紅尚媚（田），委地白仍嬌（薛）。墜速如辭樹（田），飛遲似戀條（薛）。蘚鋪新蹙繡（田），草疊巧裁綃（薛）。麗質愁先殞（田），香魂痛莫招（薛）。燕銜歸故壘（田），蝶逐過危橋（薛）。黏帙將露（田），沖簾已起飆（薛）。遇晴猶有態（田），經雨倍無聊（薛）。蜂趁低兼絮（田），魚吞細雜（薛）。輕盈珠履踐（田），零亂翠鈿飄（薛）。鳥過生愁觸（田），兒嬉最怕搖（薛）。褪英浮雨澗（田），殘蕊漾風潮（薛）。積逕教童掃（田），沿流倩水漂（薛）。媚人沽錦瑟（田），瀹茗入詩瓢（薛）。玉貌樓前墮（田），冰容夢裡消（薛）。芳茵曾藉坐（田），長路或迎（鑣）（薛）。羅扇姬盛瓣（田），筠籬僕護苗（薛）。折來隨手盡（田），帶處近鬟焦（薛）。泥猶悽慘（田），瓶空更寂寥（薛）。葉濃陰自厚（田），蒂密子偏饒（薛）。豈必分茵席（田），寧思上砑硝（薛）。香餘何吝竊（田），佩解不煩邀（薛）。冶態宜宮額（田），癡情妒舞腰（薛）。妝台依浪拂（田），留伴可憐宵（薛）。聯成，美人出小箋寫之。寫訖，夜已二鼓，延入寢室，自薦枕席，魚水歡諧，極其繾綣。枕邊切切叮嚀洙曰：「慎勿輕言。若賢東知之，彼此名節喪盡矣。」次日，以臥獅玉鎮紙一枚贈洙，送至門外。曰：「無事宜來，勿效薄倖也。」洙還，遂紿館東曰：「老母相念之深，必令歸家宿歇，不敢留此。」館東信之。洙由是常宿美人所。逾半年，人無知者。惟賞花玩月，舉白弄琴，曲盡人間之樂。一夕，與洙論詩曰：「唐人喜作回文，近時罕見。」洙曰：「惟夫人柔情幽思，談笑為之。若予荒鈍，無復措辭。」美人笑曰：「請試命題，以求教益。」洙遽曰：「四時詞也。」美人即賦詩曰：花朵幾枝柔傍砌，柳絲千縷細搖風。霞明半嶺西斜日，月上孤村一樹松。涼回翠輦冰人冷，幽心清泉夏井寒。香篆裊風青縷縷，紙窗明月白團團。蘆雪覆汀秋水白，柳風凋樹晚山蒼。孤燈客夢驚空館，獨雁征書寄遠鄉。天凍雨寒朝閉戶，雪飛鳳冷夜關城。鮮紅炭火爐圍暖，淺碧茶甌注茗清。洙聽罷，歎其妙敏。將濡毫屬和，美人曰：「正所謂木桃瓊瑤，敢望報乎。」洙答曰：「真乃是白雪陽春，難為和耳。」亦賡四韻曰：芳樹吐花紅過雨，人簾飛絮白驚風。黃添晚色青舒柳，粉落晴香雪覆松。瓜浮甕水涼消暑，藕浸盤水翠嚼寒。斜石近階穿筍密，小池舒葉出荷團。殘日絢紅霜葉赤，薄煙籠樹晚林蒼。鸞書寄恨羞封淚，蝶夢驚愁怕念鄉。風捲霜篷寒罷釣，月輝霜柝冷敲城。濃香酒泛霞杯滿，淡影梅橫紙帳清。美人且讀且笑曰：「絕妙好詞。但兩韻俱和則善矣。洙曰：「君子不欲多上人，且輸一籌耳。」洙因曰：「蜀中山水奇勝。自昔以來，多產佳麗。若昭君、文君、薛濤輩，以夫人方之，紿跡有優劣乎？」美人曰：「昭君遠嫁胡沙，卓氏當壚可恥。貌美命薄，俱受苦辛。使子遇薛濤，亦不啻如今日也。由是言之，固為優矣。」洙曰：「濤妓女，何敢上擬夫人。但其容貌，亦可謂難得者。餘嘗讀秦再思《紀異錄》云：『高千里鎮蜀，嘗開宴，改《一字令》曰：「口，有似沒量鬥。」濤曰：「川，有似三條椽。」高曰：「奈何一條曲？」濤曰：「相公尚使沒量鬥，窮酒佐，三條椽有一條曲，又何足怪？』」婦人敏捷，誠未易比。」美人曰：「子知其然，而不知其所以然也。特嬉笑之語爾，若其：『水國蒹葭夜有霜，月寒山色共蒼蒼。誰雲萬里自今夕，離夢杳如關塞長。』之作，可以伯仲杜牧。而尤善制小箋，至今蜀人號『薛濤箋。而子以妓女薄之，非知濤者也。」後洙饋以北珠耳一副，美人謝曰：「謹當佩服，永以為好。」久之，洙以母病，遂輟講，歸侍湯藥。如此三月餘方愈。美人訝其久不來，恐有他遇，乃作《折齒曲》怨之。會洙母疾愈，復入齋。是夕，即造美人所。美人迎謂曰：「何別久也？」洙以實告。美人曰：「三月不違人，今違人三月矣。」洙戲之曰：「『三月不知肉味』，知肉味在今夕矣。」談謔間，出前曲示洙。曲曰：黑鉛鑄劍難為鋒，碧芰制衣寧御風。飲漆阿膠忽紛解，清塵濁水何由逢。請看綠草南園蝶，並宿花房花亦悅。鴛鴦頭白不相離，那學秋胡便長別。東鄰美女紅玉梭，雪縷鳳機成素羅。雨意雲情肯輕許，縱然折齒將如何。深深永巷閒風月，錦帳蘭缸淚如血。血點年深久尚紅，至今灑在同心結。洙愛其才色，眷戀益深。美人亦重洙文采，傾竭不吝。謂洙曰：「向時聯句，未盡高情。今夕當輕彈曼舞，淺酌微吟，再成一首，庶見吾二人敵也。」乃以睡鴨爐香，紅虯脯薦酒，鉤簾望月，並坐前楹。洙曰：「昔韓昌黎與孟郊有《城南聯句》、《鬥雞》、《石鼎》、《秋雨》等作，宏詞險韻，膾炙人口。今茲之賦，宜命作《月夜聯句》，以五十韻為率，夫人然之否乎？」美人曰：「吾意也。」洙乃請美人先賦。曰：庭月如鋪練（薛），池星似撒棋（田）。天空河影澹（薛），時換鬥梢移（田）。梨棗低垂樹（薛），藤蘿密護籬（田）。草紛螢火亂（薛），乾偃鳥巢欹（田）：怪石形疑魅（薛），芳花色勝姬（田）。髹盆涼沁水（薛），紈扇淨搖颶（田）。雙陸收骰局（薛），琵琶上練絲（田）。砌蛩聲遠近（薛），簷馬響參差（田）。銀作彈箏甲（薛），鼍為冒鼓皮（田）。秋筠斜織簟（薛），暑葛薄裁（田）。宿雁棲還起（薛），飛禽下復疑（田）。地幽塵靜（薛），城遠漏逶迤（田）。窈窕來紅拂（薛），雍容識紫芝（田）。緣深天作合（薛），誓重鬼難欺（田）。幸矣逢良夕（薛），難哉遇少時（田）。慇懃酬契闊（薛），傾倒極淋漓（田）。蓮實瑤琴軫（薛），荷筒碧酒卮（田）。呼能婢斲（薛），瓶喚小鬟持（田）。殼破開螃蟹（薛），唇腥啖蛤蜊（田）。菱煩纖手剝（薛），肉援利刀批（田）。令急觥行速（薛），謳清曲度遲（田）。勸酬兼爾汝（薛），講論雜乎而（田）。冷脆嘗瓜果（薛），鹹酸啄醢醯（田）。豔杯浮琥珀（薛），異器捧玻璃（田）。熊掌停犀箸（薛），酥湯進蜜脾（田）。渴來思茗好（薛），酣後憶冰宜（田）。妙句聯將就（薛），狂心坐已馳（田）。歌筵渾可罷（薛），臥具早教施（田）。不用尋桃葉（薛），那須折竹枝（田）。媚人鶯語滑（薛），惱醉蝶情癡（田）。咳處珠旋唾（薛），顰時黛蹙眉（田）。釵橫金溜髻（薛），釧冷粟生肌（田）。小小真能謔（薛），盼盼最解詩（田）。風流雲雨夢（薛），宛轉豔陽詞（田），步緩腰肢裊（薛），鬟低耳語私（田）。夜香防竊聽（薛），午浴避潛窺（田）。繡履含羞脫（薛），銀燈帶笑吹（田）。素羅牀畔解（薛），粉汗枕前滋（田）。暖玉綃籠筍（薛），春蔥指露錐（田）。雲偏松綠發（薛），浪動青韓（田）。狎態堪歸畫（薛），嬌顏可療饑（田）。襪塵新舞（薛），鬢膩宿油脂（田）。荀鶴高文譽（薛），崔鶯絕世姿（田）。未誇連蒂好（薛），只羨並頭奇（田）。何處空題葉（薛），誰家謾結（田）。漆膠當自固（薛），衽席只餘知（由）。慎勿萌嫌隙（薛），毋令惜別離（田）。芝蘭同嗅味（薛），松柏共襟期（田）。永奉閨房樂（薛），長培楮墨嬉（田）。泰山如作礪（薛），此志莫教虧（田）。他日，洙館東偶過泮宮，因勸百祿曰：「令嗣每日一歸，不勝匍匐，俾之仍宿寒舍，豈不便益。」百祿曰：「從開館之後，一向只寓公家。前者因其母病，暫輟一季耳。後並不曾回。何言之謬也。」張大駭，不敢盡其辭而出。是晚洙亦告歸，張潛使人視其所往，及途半，不復見矣。走報張，急遣人入城問百祿，無有也。意其少年放逸，必宿花柳。然思此處又無妓館，大以為怪。明旦洙來，張問曰：「昨宵宿於何處？」曰：「家間耳。」張曰：「非也。某已令人蹤跡先生，莫測所詣。學中亦不見。」洙誑曰：「因過一朋友處，談話良久，抵家暮矣。」張知其詐，呼追洙僕，使面證之。洙叱曰：「汝到吾家，隨即出城，比吾歸，汝已去矣。何得妄言！」僕曰「我昨夜宿先生家，今日早飯罷方回。老廣文亦甚驚訝，要自來相尋。」洙窘甚，顏色陡變。張曰：「先生如有私眷，當以實告，勿隱也。」洙弗能諱，乃具道本末，且愧謝曰：「此令親見留，非賤子輒敢無禮。」張曰：「吾家何嘗有親戚在此。況諸房姊妹，亦無平姓者。必祟也。今肖自愛，不宜復往。」洙唯唯而已。私詣美人道此意。比至，美人已知，曰：「郎勿怨，蓋冥數盡於此也。」與洙宿，且敘歡情。戒曉，美人謂洙曰：「從此一別，後會難期，無以將意。」乃出墨玉筆管一枝為貺。云：「此舊物也，郎慎藏之。」遂飲泣而別。張料洙是夕必復去，覘之，果不在館。因入謂其妻曰：「西賓此事，不可不使其父母知之。」乃以洙所為，備告百祿。百祿大怒，呼歸杖之。洙遂吐實，且出所得玉鎮紙、玉筆管及聯句諸詩。百祿取視管上，刻「渤海高氏文房清玩」。乃謂張曰：「物既珍奇，詩又俊逸，必非尋常作也。」呼誅同往窮之。將近，遙指曰：「在此。」至則漫非前景。屋字俱元，但水碧山青，桃林依舊。張謂百祿曰：「是矣。此地相傳，唐妓薛濤所葬。後入因鄭谷《蜀中》詩有『小桃花繞薛濤墳』之句，遂樹桃百株，為春時遊賞之所。賢郎佳遇，必濤也。且所謂平幼子康者，乃『平康巷』也。文孝坊者，城中亦無此額，而文與孝合，為教字，謂『教坊』，唐妓女所居。濤為蜀樂妓，故居教坊也，非濤而誰哉？況管上字刻『高氏清玩』，則唐西川節度使高驕千里所贈。當驕鎮蜀，濤於諸妓中最蒙寵侍。筆與鎮紙，皆駢所賜。兼用藏諸帖。又驕與元丞相杜紫微最名，蓋元與杜嘗有詩贈之，即『錦江膩滑峨嵋秀，秀出文君與薛濤』是也。其為濤之靈無疑。而物出於驕者審矣，元必深究。」百祿甚以為然。然恐其終為所惑，急遣還廣中。實藏數物，常以示人。後二年，誅亦入學為生員，中洪武甲戌進士，授山東曹縣知縣。竟亦無他焉。（正集完）豔異編——